“A medida que los días se convirtieron en semanas, noté que Treasure y

Wendy empezaron a interpretar las palabras de Jenni cuando nosotros no

podíamos entender lo que ella decía.

“A medida que los alumnos empezaron a darse cuenta de la belleza e

inteligencia de Jenni, comenzaron a invitarla a sus actividades... y a ayudarla

con las cosas en que ella tenía dificultades... Los compañeros de Jenni la

ayudaron a darse cuenta de que ella es una persona maravillosa; ellos...

la acogieron en su círculo de amistades y la ayudaron a sentir que formaba

parte [del mismo]; ...vieron, más allá de su incapacidad, las necesidades

específicas de su corazón: una jovencita que deseaba que se le aceptara y se

le comprendiera” (véase “El milagro de Jenni”, Liahona, noviembre de 1996,

págs. 47–48).

• ¿Por qué ignoraron a Jenni sus compañeros al principio?

• ¿Qué descubrieron al conocer mejor a Jenni?

• ¿Cómo podemos aprender a mirar más allá de las diferencias físicas para

entender el valor de cada persona a la vista de Dios? (Véase 1 Samuel 16:7.)

208

Amarás a tu prójimo Lección 33

Objetivo Inspirar a los miembros de la clase para que obedezcan el mandamiento del

Señor: “Amarás a tu prójimo” (Mateo 22:39).

Preparación 1. Estudie con espíritu de oración Mateo 22:35–39; Marcos 6:30–44; Lucas

10:25–37; Juan 19:25–27; 1 Juan 4:20–21; 3 Nefi 17:7–13, 17–23; Moroni

7:46–48.

a. Las láminas “Jesús sana a los nefitas enfermos” (62541; Las bellas artes del

Evangelio 317); “Jesús ora con los nefitas” (62542); “El buen samaritano” (62156; Las bellas artes del Evangelio 218); y “En oración” (62217).

b. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe exhortándoles a que traigan cada semana sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro El Señor nos ha mandado que debemos amar al prójimo (véase Mateo 22:39). Aliente

a los miembros de la clase a cultivar su amor por toda persona siguiendo el ejemplo de Jesús y orando para ser colmados de caridad, que es el amor puro de Cristo.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Amor: El mandamiento más importante

Análisis de pasajes Antes de revelarles el tema de la lección, haga la siguiente pregunta a la clase:

de las Escrituras

• De todos los mandamientos de Dios, ¿cuál es el más importante?

Permita que varios miembros de la clase respondan a esta pregunta. Explique luego que cierta vez un hombre trató de engañar a Jesús al hacerle la misma pregunta (véase Mateo 22:35–36). Pida que lean y marquen la respuesta de Jesús en Mateo 22:37–38.

Escriba en la pizarra Amarás al Señor y pida entonces a los miembros de la clase que lean y marquen Mateo 22:39.

Escriba en la pizarra Amarás a tu prójimo.

• ¿Por qué creen que éstos son los mandamientos más importantes?

• ¿Cómo la obediencia a estos mandamientos facilita la obediencia a otros

mandamientos?

• ¿Por qué es el mandamiento de amar al prójimo “semejante” al de amar al

Señor?

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen 1 Juan 4:20–21.

209

• ¿Por qué es imposible amar a Dios y odiar a otras personas?

Explíqueles que el profeta Mormón también enseñó que debemos amarnos unos a otros. Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Moroni 7:46–47.

• ¿Qué es la caridad? (El amor puro de Cristo.)

• ¿Por qué creen que Mormón dijo que “si no [tenemos] caridad, no [somos]

nada”?

• ¿Por qué es a veces difícil tener caridad por otras personas?

Explíqueles que esta lección analiza tres cosas que podemos hacer para ayudarnos a tener caridad.

El Salvador estableció un ejemplo perfecto de amor

Análisis de pasajes Escriba lo siguiente en la pizarra: de las Escrituras

Podemos desarrollar la caridad de esta forma:

con la pizarra

Lea con los miembros de la clase los pasajes de las Escrituras que se enumeran a continuación. Pídales que marquen las frases que en dichos pasajes muestran el amor perfecto del Salvador por toda persona. Después de leer cada pasaje, pídales que compartan las frases que hayan marcado y que expliquen por qué escogieron dichas frases.

estos pasajes, muéstreles las láminas de Jesús sanando a los nefitas enfermos y

de Jesús orando con los nefitas. Quizás prefiera también mostrarles el segmento

del video mencionado en la segunda actividad complementaria.)

a la gente en lugar de pedirle que se aleje, como sugieren Sus Apóstoles. Cuando

la gente tiene hambre, Él la alimenta milagrosamente.

• ¿Cómo trató Jesús a la gente? ¿Qué podemos hacer para seguir Su ejemplo?

El servicio a los demás nos ayuda a desarrollar la caridad

Análisis de pasajes Agregue en la pizarra: 2. Prestando servicio. de las Escrituras

Explíqueles que una vez que Jesús describió el mandamiento de amar a nuestros

y con la pizarra

semejantes, un hombre le preguntó: “¿Quién es mi prójimo?” (véase Lucas 10:25–29). Jesús respondió con una parábola, o sea una historia para enseñarle una lección.

Muestre la lámina del buen samaritano y pida a los miembros de la clase que lean la parábola que se menciona en Lucas 10:30–35. Luego pídales que contesten la pregunta del Salvador:

• ”¿Quién, pues, de estos tres... fue el prójimo del que cayó en manos de los

ladrones?” (Lucas 10:36).

210

Lección 33

Después de que los miembros de la clase hayan respondido a la pregunta, pídales que lean la respuesta que se encuentra en Lucas 10:37. Recálqueles que toda persona es nuestro prójimo. Exhórteles a que “[vayan] y [hagan ellos] lo mismo”, como dijo el Salvador.

• ¿Qué podemos hacer para ser un buen prójimo de toda persona? ¿Cómo habrá

de ayudarnos el ser un buen prójimo a desarrollar la caridad?

Relato y análisis Relate con sus propias palabras la siguiente historia:

“La nieve caía suavemente sobre el desolado y frío paisaje canadiense. Por encima, como una cúpula gris, las nubes inmóviles se entremezclaban con los álamos desnudos formando un cuadro sombrío. Yo miraba desinteresadamente a través de la ventana de nuestra camioneta colorada. La escena exterior reflejaba muy bien mi estado interior. Mi compañero, el élder Hancock, tarareaba para sí: ‘’Regocijad, Jesús nació!’, medio sonriendo y acompañando la canción con un rítmico golpeteo de sus dedos sobre el borde del volante. En tres días más pasaría la primera Navidad lejos de mi hogar. Siempre había disfrutado de las navidades tradicionales en casa, pero eso ya quedaba atrás y tan lejos como mi familia. Deseaba que esta Navidad fuera igual, pero sabía que no era así...

“...Nuestro apartamento carecía de todo adorno navideño. Ni siquiera habíamos tenido tiempo para decorar el árbol de Navidad. Al principio habíamos acordado pasar el día entero trabajando activamente en la obra misional, pero el élder Hancock pronto se dio cuenta de mi falta de entusiasmo e hizo arreglos para que cenáramos con algunos miembros esa noche.

“‘Élder’, me dijo al entrar al pueblo, ‘más que una cena de Navidad, lo que usted necesita es un poco de APDC en su vida’. Él mismo se sonrió por lo que había dicho. Haciéndome el desentendido, seguí mirando por la ventana. Siempre me preguntaba cómo hacía él para ser siempre tan optimista; no era tarea fácil enseñarme las charlas y al mismo tiempo supervisar el área que recientemente habíamos inaugurado para la obra proselitista. Sin embargo, jamás le escuché una queja ni noté que se desanimara. Bueno, creo que yo lo hacía por ambos. Me preguntaba qué había querido decir con eso de APDC; quizás era un nuevo término misional, y yo no me había enterado”.

Escriba en la pizarra APDC y continúe entonces con el relato:

“Doblamos en una calle ancha ubicada en la parte más antigua de la ciudad. Estacionamos la camioneta y empezamos a golpear puertas. El entablado que cubría la tierra helada crujía quejándose bajo nuestras pisadas. Las casas se veían arruinadas, sin pintar y desoladas... Muchas de las casas estaban desocupadas. En la primera esquina encontramos una pequeña cabaña que, en comparación, las casas de la cuadra parecían lindas.

“Parecía que nunca la habían pintado. No se veía ningún cable; seguramente no había electricidad. Mi compañero golpeó a la puerta... Desde el fondo de la casa se escucharon las tímidas pisadas de alguien que se acercaba a la puerta. Ésta se abrió rechinando, y allí pude ver aquella persona que parecía ser una pieza de museo.

“Era una mujer de aproximadamente un metro y medio de estatura. Su cara estaba tan llena de arrugas que era difícil percibir sus ojos penetrantes y negros

211

como el carbón. Nos invitó a pasar. Como ya lo sospechaba, la casa también estaba deteriorada por dentro, aunque impecable.

“[El apellido de la anciana], una emigrante polaca de 98 años de edad, era Ivar. Tratamos de enseñarle una de las charlas, pero fue difícil; estaba muy acongojada. Acababa de enterarse de que ninguno de sus hijos pasaría las navidades en casa con ella, de manera que había de quedarse sola. Sentí lástima por ella, pero teníamos que trabajar. Conversamos un poco más y luego nos despedimos.

“Al día siguiente, terminamos nuestros preparativos para la Navidad. Les habíamos pedido a las hermanas de la Sociedad de Socorro que nos hornearan algunas tortas para nuestros investigadores. La mayoría preparó algo y pronto nuestro pequeño apartamento se vio lleno de diferentes tipos de tortas. Una de las hermanas nos trajo tres; dijo que había pensado hacer una para cada uno de nosotros, pero que seguramente las regalaríamos junto con las otras; por lo tanto, hizo tres. Eso me causó gracia, pero no podía yo dejar de pensar en lo vacío que se veía nuestro apartamento sin un árbol de Navidad.

“Pronto llegó la Navidad; era un día claro y hermoso. Se me hacía nudo la garganta ante la idea de perturbar la vida privada de los investigadores el día de Navidad. Si el élder Hancock estaba nervioso, lo disimulaba muy bien. Nos llevó casi todo el día entregar aquellas tortas. Todos se alegraban al vernos, incluso un hombre que poco antes nos había echado de su casa. Al atardecer sólo nos quedaba una sola torta, la nuestra, y faltaba media hora para la cena. Mientras subía a la camioneta, ya podía ver el pavo relleno caliente que nos esperaba. El élder Hancock se deslizó a su asiento e hizo una pausa para observar algo. Miré en esa dirección y no vi nada, sólo la fila de casas antiguas que habíamos estado visitando unos días antes. Se alineaban desordenadamente, y la de la señora Ivar era la peor.

“Conocía demasiado bien a mi compañero y pensé: ‘Ésa es la casa que él está mirando. Quiere faltar a la cena para llevarle la última torta a esa anciana’. Él se volvió y se dio cuenta de que yo miraba la misma casa. Nuestros ojos se cruzaron, y él esperó; me conocía bastante y sabía que yo tomaría la misma decisión.

“Pensé en la casa de los miembros que nos esperaban a cenar, cálida, acogedora, llena de vida. No era culpa nuestra que ninguno de los hijos de esa señora pudiera regresar a su casa. Ni siquiera era una persona a quien se le pudieran dar las charlas misionales. ¿Para qué molestarse?

“Me acomodé y pensé en mi casa. Mi hermana ya habría llegado de la escuela, y mi hermano estaría allí con su familia. Pero, ¿qué sucedería si por alguna razón ninguno de nosotros pudiera regresar a casa? ¿Qué sentiría si ésa fuera mi propia madre sola en Navidad? Se me hizo un nudo inmenso en la garganta.

“Me dirigí al élder Hancock y le dije: ‘La verdad es que nunca me gustaron mucho las tortas’.

“Él me sonrió. Fuimos a un teléfono para disculparnos con la familia que nos esperaba y nos apresuramos a pasar el resto del día en compañía de una gran dama. Ella nos contó historias de su tierra natal y de sus navidades cuando era niña... Antes de irnos, le preparamos una nueva pila de leña para su cocina y todavía le quedaba media torta para seguir festejando.

212

Lección 33

“De regreso a nuestro apartamento, traté de expresarle al élder Hancock mis sentimientos, pero las palabras no me salieron. Al llegar nosotros, comenzó a sonar el teléfono y mi compañero lo contestó mientras yo ponía a calentar un poco de chocolate.

“‘¿A que no adivina?’, me dijo después de una breve conversación. ‘Recibí mi traslado’.

“Tenía yo tanto para decir y no sabía cómo empezar. Finalmente, le dije: ‘Bueno, antes de su partida, hay algo que deseo saber. ¿Qué quiere decir APDC?’

“‘Quiere decir lo que usted sintió hoy día, élder Johnson. APDC quiere decir ‘Amor Puro De Cristo’, y sabe mucho mejor que la mejor cena de Navidad’. Después empezó a empacar sus cosas” (Kelly Johnson, “The Secret of TPLOC [APDC]”, New Era, agosto de 1979, págs. 40–42).

• ¿Qué importante lección aprendió el élder Johnson? ¿Cómo se relaciona esto

con nosotros?

Explique a la clase que a medida que ayudamos a nuestros semejantes, nuestro amor por ellos se incrementa.

Nuestro Padre Celestial nos ayudará a desarrollar nuestra caridad

Análisis de pasaje Explique a los miembros de la clase que Mormón se refirió acerca de otra cosa que

de las Escrituras podemos hacer para cultivar la caridad. Pídales que lean y marquen Moroni 7:48.

y con la pizarra

Muéstreles la lámina “En oración”. Agregue a la lista en la pizarra: 3. Orando en procura de ayuda.

• ¿Por qué creen que la oración es importante en nuestros esfuerzos por desarrollar

la caridad?

Explíqueles que necesitamos la ayuda de nuestro Padre Celestial para adquirir esta clase de amor. Él nos llenará de caridad si sinceramente le pedimos esa bendición y hacemos un esfuerzo por seguir el ejemplo del Salvador en nuestras relaciones con otras personas.

Testimonio Comparta su sentimiento de gratitud por el amor que nuestro Padre Celestial y

Jesucristo tienen por nosotros y testifique en cuanto al gozo que proviene de demostrar caridad a nuestros semejantes.

Aliente a los miembros de la clase a que cultiven su amor por el prójimo siguiendo el ejemplo de Jesucristo, sirviendo y orando para ser henchidos del “amor puro de Cristo” (Moroni 7:47).

Actividades

complementarias Quizás podría usted emplear una o varias de estas actividades durante la lección.

el segmento de cuatro minutos titulado “Mi gozo es completo” en conexión

con su lectura de 3 Nefi 17:7–13, 17–23.

213

encuentra en la página siguiente y distribúyalas junto con un lápiz o un

bolígrafo. (Si no le fuere posible hacer copias, prepare un rompecabezas en un

cartel y haga que todos trabajen en conjunto.) Explíqueles que el

rompecabezas incluye uno de los mensajes de las Escrituras ya analizados en

esta lección. Indíqueles que deberán comenzar con la segunda letra (L) del

rompecabezas y escribir letra de por medio para completar el mensaje de

referencia (“La caridad es el amor puro de Cristo, y permanece para siempre”).

214

C M T O L R B Z L P A N P J C U S M A P C E R Y A N A L N B R H K R O L N P R M P M O M C K H D D V A T E 5 L E , A I E R F D A Z Y H J T I W S S T B S D L C N E Z Q F G E T H I A C Y E X R S G S DL . T E

C M T O L R B Z L P A N P J C U S M A P C E R Y A N A L N B R H K R O L N P R M P M O M C K H D D V A T E 5 L E , A I E R F D A Z Y H J T I W S S T B S D L C N E Z Q F G E T H I A C Y E X R S G S DL . T E

34 Lección Debemos perdonar

a los demás

Objetivo Alentar a los miembros de la clase a que procureu la paz que proviene de

perdonar a los demás.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Génesis 45:1–15; Mateo 5:43–45; 18:21–22;

Lucas 15:11–32; 1 Nefi 7:8–21; Moroni 6:8; Doctrina y Convenios 64:9–10.

Moroni 6:8; Mateo 18:21–22: Doctrina y Convenios 64:9–10; Mateo 5:43–45.

a. Una hoja de papel con la cual hacer un aeroplano (véase página 217).

b. Cinta adhesiva.

c. Una moneda, una piedra pequeña o algún otro objeto pequeño y pesado.

d. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe exhortándoles a que traigan cada semana sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro Cuando nos agobiamos con el enojo, el odio y la venganza, sólo despreciamos las

bendiciones que provienen de contar con la compañía del Espíritu Santo. Cuando rehusamos perdonar, invitamos el espíritu del adversario y limitamos nuestro propio progreso hacia la exaltación. Cuando seguimos el ejemplo de Jesucristo y verdaderamente perdonamos, invitamos la influencia del Espíritu Santo en nuestra vida.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Se nos ha mandado que perdonemos a toda persona

Análisis y cita • ¿Qué significa perdonar a alguien?

Después de que los miembros de la clase hayan tenido la oportunidad de responder, pida a uno de ellos que lea en voz alta la siguiente declaración del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles:

“El perdón... permite que el amor de Dios expurgue tu corazón y tu mente del veneno del odio; también te limpia la conciencia del deseo de venganza y da lugar al amor sanador, renovador y purificante del Señor” (“Cómo sanar las trágicas heridas del abuso”, Liahona, julio de 1992, pág. 37).

Explique a los miembros de la clase que perdonar a otros no quiere decir que aprobamos sus fechorías u ofensas. Perdonar a alguien significa que, con la ayuda de nuestro Padre Celestial, podemos limpiar nuestro corazón de todo enojo u odio hacia el ofensor, cesar de encerrarnos en la ofensa y experimentar un sentimiento de paz. Este proceso no siempre es fácil o rápido, pero nuestro Padre Celestial nos ayudará a medida que tratemos de perdonar.

216

Actividad con Entregue a cada miembro de la clase (o a varios grupos pequeños de ellos) una

pasajes de las de las hojas de papel que anticipadamente haya preparado con una referencia de

Escrituras y análisis las Escrituras.

Pídales que ubiquen y lean en silencio sus respectivas referencias. Permítales el tiempo necesario para que puedan entender el mensaje que contienen. Luego hágales las siguientes preguntas y pídales que en voz alta lean el pasaje de las Escrituras que conteste dichas preguntas.

• ¿Por qué es importante que tengamos la misma voluntad para perdonar?

(Señale que, para ser más como el Señor, debemos esforzarnos por seguir Su ejemplo, aunque a veces nos resulte difícil hacerlo.)

Quizás podría usted señalarles que Jesús no estaba indicando un número

determinado de las veces que tenemos que perdonar, sino que mencionó una

gran cantidad para mostrarnos que debemos hacerlo con tanta frecuencia

como sea necesario.)

• ¿Cuán frecuentemente le pedimos al Señor que nos perdone? (Haga

recordar a los miembros de la clase que todos tenemos necesidad de pedirle al Señor que nos perdone. Tenemos que esforzarnos por demostrar a los demás la misma bondad y misericordia que el Señor nos manifiesta.)

• ¿Por qué podría el no perdonar a alguien convertirse en un pecado mayor?

(Cuando rehusamos perdonar a otros, podemos llenarnos de enojo, odio y un deseo de venganza. Tales sentimientos pueden causar que perdamos la compañía del Espíritu Santo y hacer más difícil nuestro esfuerzo por vivir los principios del Evangelio. Asimismo, si no perdonamos a los demás, sería más difícil para ellos completar el proceso de su arrepentimiento.)

otros? (Mateo 5:43–45.)

• ¿Por qué el perdonar a los demás puede convertirnos en “hijos de [nuestro]

Padre que está en los cielos”?

El perdonar a los demás nos proporciona paz

Lección práctica Pida a un miembro de la clase que haga un aeroplano de papel o hágalo usted

mismo. Adhiérale a un lado del mismo una moneda, un guijarro u otro objeto pesado. Permanezca en el mismo lado de la sala en que se encuentran los miembros de la clase y pídale a uno de ellos que lo arroje suavemente hacia el otro lado del cuarto. Luego, recoja el aeroplano de papel y remuévale el objeto previamente adherido. Haga que la persona que lo arrojó vuelva a hacerlo y después de repetir la acción varias veces, recoja el aeroplano y haga a la clase las siguientes preguntas:

• ¿Por qué es que un pequeño objeto pesado puede evitar que el aeroplano

vuele correctamente?

217

Explíqueles que el peso adherido a un lado del aeroplano de papel es como cuando albergamos un resentimiento contra otra persona. Cuando rehusamos perdonarla, es como si estuviéramos llevando con nosotros un peso que nos impide andar por el sendero recto y angosto que nuestro Padre Celestial quiere que sigamos. Es importante que perdonemos a los demás para poder disfrutar de la compañía del Espíritu Santo y progresar espiritualmente.

Cita y análisis Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta las siguientes palabras del élder

Gordon B. Hinckley cuando era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles:

“No existe paz en donde se albergan viejos resentimientos. No existe paz en donde se refleja el dolor de viejas heridas. La paz está únicamente donde existe arrepentimiento y perdón. Me refiero a la dulce paz de Cristo, quien dijo: ‘Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de Dios’ (Mateo 5:9)” (“A vosotros os es requerido perdonar”, Liahona, febrero de 1981, pág. 124).

• ¿Por qué es difícil sentir paz cuando no perdonamos a los demás?

• ¿Por qué el perdonar a los demás puede ayudarnos a ser pacificadores?

Nota para el maestro Para que las historias resulten ser eficaces, usted debe estudiarlas a fin de poder leerlas

bien o relatarlas con sus propias palabras. “La enseñanza: El llamamiento más importante”, págs. 105–107, contiene algunas sugerencias al respecto.

Relato y análisis Lea la siguiente historia que el obispo H. Burke Peterson relató en una conferencia

general cuando era el Primer Consejero del Obispado Presidente:

“En la Segunda Guerra Mundial hubo terribles ejemplos de la inhumanidad del hombre hacia el hombre. Después de la guerra, cuando se entró en los campos de concentración, se encontró un gran odio entre los débiles y demacrados sobrevivientes. En uno de los campos había un [hombre] polaco con aspecto tan sano y sereno que pensaron que no llevaría mucho tiempo prisionero; pero se sorprendieron al enterarse que hacía seis años que estaba allí. Pensaron entonces que no habría tenido que sufrir las mismas atrocidades que la mayoría de los demás. Pero al interrogarlo, supieron que los soldados habían llegado a su casa, habían puesto contra la pared a su esposa, a dos hijas y a tres hijitos pequeños y los habían ametrallado allí mismo. Y, aunque él les había suplicado que lo mataran también, lo habían conservado con vida por el conocimiento y capacidad que tenía en traducción de idiomas. Después, él dijo:

“‘En aquel momento tuve que decidir si iba a odiar a los soldados que habían hecho aquello. Sin embargo, me fue fácil tomar la decisión. Yo era abogado, y en mi profesión había visto los efectos del odio en la mente y el cuerpo. Era el odio lo que acababa de matar a las seis personas que me eran más queridas en el mundo. Entonces decidí que dedicaría el resto de mi vida—ya fuera unos días o muchos años... a [amar] a los demás’” (“El mayor pecado”, Liahona, enero de 1984, págs. 104–105).

• ¿Qué razones habría empleado este hombre si hubiera decidido no perdonar?

• ¿Qué le habría sucedido a este hombre si hubiera insistido en su enojo y

dedicado el tiempo a planear su venganza?

• ¿Qué efecto tuvo en su vida la decisión de perdonar?

218

Lección 34

Las Escrituras contienen muchos ejemplos de perdón

Análisis de pasajes Lea y analice con los miembros de la clase los siguientes acontecimientos de las Escrituras mencionados en las Escrituras que ilustran el concepto del perdón:

• ¿Qué habían hecho Lamán y Lemuel para que Nefi tuviera que perdonarlos?

• ¿Cuánto tiempo necesitó Nefi para decidirse a perdonar a sus hermanos?

(Génesis 45:1–15).

• Cuando José se dio a conocer ante sus hermanos, ¿por quiénes demostró

interés en primer lugar? (Por su padre y por sus hermanos.)

• ¿Cómo les demostró José a sus hermanos que los había perdonado? (Cuidó

de ellos y sus familias en épocas de escasez.)

• Cómo reaccionó el padre cuando su hijo pródigo volvió a la casa?

• ¿Cómo reaccionó su hermano mayor al regresar el hijo pródigo a su casa?

¿Qué aprendemos a raíz de la respuesta que el padre dio a su hijo mayor?

Cita y análisis • ¿Quién nos dio el mejor ejemplo a seguir en cuanto al perdón? (El Salvador.)

Lea la siguiente declaración acerca del amor de Cristo para perdonar:

“Toda su vida Él había sido víctima de la maldad. No bien hubo nacido, lo llevaron en secreto para salvarle la vida, de acuerdo con las instrucciones de un ángel en un sueño... Al final de una vida agitada se había sostenido con una dignidad quieta, restringida, divina...

“Fue golpeado, oficialmente azotado. Le pusieron una corona de espinas... Se burlaron y se mofaron de Él. Padeció toda indignidad a las manos de su propio pueblo... Se le obligó llevar a cuestas Su propia cruz... Por último, estando los soldados y Sus acusadores frente a Él, dirigió la mirada hacia los soldados romanos y pronunció estas palabras inmortales: ‘Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen’ (Lucas 23:34)” (Spencer W. Kimball, El milagro del perdón, págs. 285–286).

• Piensen en algunas cosas que otros hayan hecho para herir sus sentimientos u

ofenderles. ¿Cómo puede el ejemplo del Salvador ayudarles a perdonar a esas

personas?

Explique a los miembros de la clase que aunque nosotros no experimentaremos nada que sea tan severo como lo que padeció el Salvador, todos tenemos oportunidades para perdonar a otros. El mandamiento del Señor de que tenemos que perdonar al prójimo está dirigido a cada uno de nosotros.

Testimonio Testifique en cuanto a la importancia de perdonar a los demás para poder lograr

paz y ayudarnos a disfrutar la compañía del Espíritu Santo. Según sea conveniente, quizás podría usted compartir con la clase alguna experiencia en la que haya tenido la oportunidad de perdonar a alguien.

219

Aliente a los miembros de la clase a seguir el ejemplo del Señor en cuanto a perdonar a otros. Exhórteles a que procuren Su ayuda a fin de perdonar a los demás de modo que puedan lograr la paz que proviene de tal acción.

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de las siguientes actividades durante la lección.

“¿Pensaste orar?” (Himnos, Nº 81).

• ¿Por qué es importante que oremos cuando estamos tratando de perdonar

a alguien?

• ¿Cómo puede el orar proporcionarnos tranquilidad para que el Señor nos

ayude a perdonar a alguien?

pídales que indiquen si dicha declaración demuestra o no una actitud para

perdonar y que entonces expliquen por qué.

a. Ella no me invitó a su fiesta, así que yo no la invitaré a la mía.

b. Él me ignoró cuando le pedí que me ayudara. Quizás fue porque estaba

preocupado por algún otro problema.

c. Él se burló de mi peinado, así que yo me burlé de la manera en que se vestía.

d. Creo que la perdonaré, pero no volveré a hablarle más.

e. Ella nunca se sienta al lado mío ni habla conmigo durante la clase. Me

pregunto si será, acaso, muy tímida.

“Parecía que no era para tanto y Ava Rosenberg, una jovencita de 12 años de

edad, no quería pelear en la escuela. Pero otra muchacha de la misma edad

seguía insistiendo en que Ava le había robado su bolígrafo.

“Aquella muchacha y su hermana amenazaron varias veces a Ava. Cierto día,

en el patio de la escuela, Ava fue a tomar agua y un grupo de alumnas se le

acercó; una jovencita la atacó, dándole coces, golpeándola y azotándole la

cabeza contra el suelo.

“La madre de Ava fue a la escuela para averiguar en cuanto a las amenazas

contra su hija. Cuando llegó, encontró a Ava en la oficina en un terrible

estado de conmoción, con su rostro empalidecido, inflamado y sangrante, y

su mandíbula dislocada.

“‘Estuvimos muchas horas en el hospital’, comentó la hermana Rosenberg.

A la niña la sometieron a una horrible serie de operaciones sin éxito, lo cual

culminó con que Ava recibiera un injerto óseo de su mandíbula inferior en la

superior, fijada con una placa de titanio y con clavos. Como resultado de ello,

su rostro le quedó deformado y sufrió mucho dolor”.

• ¿Qué piensan en cuanto a la jovencita que atacó a Ava? ¿Qué creen que

sintió Ava en cuanto a ella?

220

Lección 34

Continúe con el relato:

“Ava salió finalmente del hospital un día sábado. El día siguiente era domingo

de ayuno y, durante la reunión de testimonios, Ava se puso de pie para hablar.

Era físicamente difícil para ella hilvanar las palabras y sus ojos estaban llenos

de lágrimas. Pero Ava tenía algo muy importante que decir. Pidió a los presentes

en la congregación que ayunaran y oraran para que el Señor bendijera a la

jovencita que le había causado tanto daño.

“‘Mis cicatrices sanarán’, dijo. ‘Pero la jovencita que me atacó tiene cicatrices

profundas en su interior. Yo tengo a mi amorosa familia y el Evangelio para

ayudarme. Ella no tiene ninguna de estas cosas. Oren por ella. Oren para que

los misioneros puedan encontrarla y enseñarle, de modo que pueda convertir

su odio en amor’.

“Muchas personas en la congregación se sintieron muy conmovidas por

el ejemplo de Ava en cuanto al perdón. Para ella, sin embargo, todo era

simplemente cuestión de hacer lo que enseñó el Salvador. ‘Todos tenemos

que amar a nuestros enemigos’, dijo con toda naturalidad. ‘Cuando me

hallaba en el hospital no podía ni hablar a causa de tanto dolor. Pero podía

pensar y recuerdo haberme dicho a mí misma, ¿qué haría el Salvador?’”

A pesar de las constantes amenazas en su contra, las repetidas operaciones

lejos de su hogar, el continuo dolor y su recuperación a veces desalentadora,

los amigos y familiares de Ava dan testimonio de que nunca le oyeron decir

palabra alguna en contra de la joven que la había golpeado.

“‘Quizás habré de tener una placa en mi mandíbula durante toda mi vida’,

dice, ‘pero no importa porque sé que seré sanada en el reino celestial. Sólo

espero y ruego que [la joven que me atacó] también habrá de ser sanada’ ”

(Richard M. Romney, “Pray for Her”, New Era, octubre de 1994, págs. 44–45).

• Cuando se puso de pie en la reunión de testimonios, Ava pidió a la con-

gregación que orara por la joven que la había atacado. Si hubiese hecho lo que la gente hace generalmente en tal situación y se hubiera entregado al enojo, el odio y un deseo de venganza, ¿qué efecto habría tenido eso en ella?

• ¿Qué piensan ustedes en cuanto a la reacción de Ava ante las

circunstancias?

221

35 Lección Conságrate al servicio

Propósito Alentar a los miembros de la clase a dar de sí mismos por medio del servicio.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Mateo 25:34–40; Mosíah 2:17.

a. Una hoja de papel y un lápiz o un bolígrafo para cada miembro de la clase.

b. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe exhortándoles a que cada semana traigan sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro La caridad, el amor puro de Cristo, incluye el deseo de servir. Para que podamos ser

más como Cristo, cada uno de nosotros debe estar dispuesto a servir al prójimo. Jesús enseñó: “El que quiera ser el primero entre vosotros, será vuestro siervo” (Mateo 20:27). Ayude a los miembros de la clase para que entiendan que tienen la capacidad para el servicio y aliénteles a buscar oportunidades para servir a los demás.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Los frutos del servicio pueden ser incalculables

Relato y análisis Lea o relate la siguiente historia:

“Una joven madre que estaba de viaje con su hijita de dos años, debió permanecer en el aeropuerto de Chicago (Illinois, Estados Unidos) a causa del mal tiempo. No tenía comida ni ropa limpia con qué atender a la niña. Para peor, se había quedado sin dinero y estaba encinta y con la posibilidad de perder ese embarazo. Tenía órdenes del médico de no alzar a la niña a menos que no le quedara otra alternativa. Hora tras hora, la joven madre hizo cola en uno y otro lugar con la esperanza de conseguir otro avión que la llevara hasta [el estado de] Michigan. El aeropuerto estaba lleno de gente bulliciosa, cansada, frustrada y molesta, y ella ya había oído quejas en contra de su niña que lloraba y a raíz de que, a medida que iba avanzando en la cola, ella la deslizaba sobre el piso empujándola con los pies. Nadie se había ofrecido a ayudarla con su hijita, la cual estaba empapada, hambrienta y sumamente cansada. Sin embargo, la joven madre comentó tiempo después: ‘Alguien se nos acercó y, con una sonrisa bondadosa, dijo: “¿Puedo ayudarla?” Con un suspiro de alivio, yo acepté su ofrecimiento. En seguida, el hombre levantó a mi pequeña del piso frío del aeropuerto y la acurrucó cariñosamente contra su pecho mientras la acariciaba suavemente. Luego me preguntó si le permitía darle a mi niña una goma de mascar. Cuando mi hija se hubo tranquilizado, el hombre siguió llevándola en brazos y cortésmente les dijo a los demás pasajeros que se hallaban en la cola que yo necesitaba también su

222

ayuda. Ellos le dieron la razón y entonces el hombre se acercó al mostrador de los pasajes [a la cabeza de la fila] e hizo los arreglos necesarios para que yo pudiera partir en un vuelo que saldría en unos pocos minutos. Nos acompañó hasta un asiento y allí charlamos un rato hasta que se hubo asegurado de que yo estaría bien. Entonces él siguió su camino. Una semana más tarde, vi la fotografía del apóstol Spencer W. Kimball y en él reconocí al hombre que nos había ayudado en el aeropuerto de Chicago’” (véase Cursos de estudio de la Sociedad de Socorro 1979–1980, pág. 24).

• ¿Cuáles fueron los efectos inmediatos del servicio que rindió el presidente Kimball? (Aquella madre y su hija fueron reconfortadas y pudieron subir al avión más rápidamente.)

Dibuje en la pizarra con trazos simples una representación de un hombre y escriba al pie de la misma Presidente Kimball. Dibuje otras dos figuras a su derecha y explique a la clase que éstas representan a la madre y su hija.

Presidente

Kimball

Explique a los miembros de la clase que los actos de servicio también pueden tener efectos de largo alcance. Pida luego a uno de ellos que lea la siguiente carta que el presidente Kimball recibió muchos años después de haber ayudado a aquella mujer en el aeropuerto:

“Estimado presidente Kimball:

“Estudio en la Universidad Brigham Young y hace poco regresé de una misión en Munich, Alemania. El tiempo que pasé allí fue muy hermoso y pude aprender mucho...

“En una reunión del sacerdocio la semana pasada tuve la oportunidad de escuchar una historia acerca de un acto de servicio amoroso que usted había prestado hace ya unos 21 años en el aeropuerto de Chicago. La historia hablaba de una joven madre embarazada que estaba con una criatura pequeña. Ambas se encontraban en el aeropuerto esperando ansiosamente para poder abordar un avión para viajar. La condición delicada de la madre debido a la posibilidad de perder su embarazo le impedía tomar en brazos a la niña que lloraba desconsoladamente. Debido a cuatro pérdidas anteriores, el médico le había prohibido agacharse o levantar peso.

223

“...Usted se acercó, consoló a la niña y les explicó la situación a los demás pasajeros que esperaban en fila. Este acto de amor dispersó la nerviosidad y la tensión de mi madre en esos momentos. Yo nací unos meses después, en Flint, Michigan.

“Solamente deseo agradecerle su amor. Gracias por su buen ejemplo”. (Citado por el presidente Gordon B. Hinckley en un servicio devocional de Navidad el 18 de diciembre de 1983.)

Análisis con la • Cuando el élder Kimball ayudó a aquella mujer en el aeropuerto, la persona

pizarra que escribió esa carta no había nacido aún. ¿Cómo influyó el acto de servicio

del élder Kimball en la vida de esta persona?

Pida a un miembro de la clase que dibuje en la pizarra un simple figura que represente al joven que escribió la carta y pregunte entonces:

• ¿Quién más podría haber sido influenciado por este acto de servicio?

Por cada persona o grupo de personas que se mencione, pida al miembro de la clase que agregue otra figura simple en la pizarra. Analice las formas en que esa gente podría haber recibido la influencia del acto de servicio del presidente Kimball. Las respuestas podrían incluir:

Las otras personas que se encontraban en la línea del aeropuerto

Los empleados en el mostrador de los pasajes

Los familiares y amigos de la madre y su hijita

La gente de Alemania que recibió el mensaje del Evangelio presentado por el

joven que escribió la carta

El presidente Kimball y su familia (haga notar que la historia fue escrita por

un hijo y un nieto del presidente Kimball)

Los miembros de esta clase y otros que hayan escuchado la historia

Señale que un solo acto de servicio tiene el potencial de influir en la vida de mucha gente.

Servir al prójimo es servir al Señor

Relato Pida que alguien lea la siguiente historia acerca de Emma Somerville McConkie,

una viuda que, a pesar de su propia enfermedad, encontró el tiempo y la energía necesaria para servir a otras personas que sufrían (dicha experiencia fue relatada por Oscar McConkie, hijo de la hermana McConkie):

“Mamá era presidenta de la Sociedad de Socorro... [Un hombre que no era miembro de la Iglesia y que se oponía a ella] se había casado con una jovencita mormona. Tuvieron varios hijos y, siendo que eran muy pobres, mamá iba a cuidarles a su hijo menor y les llevaba canastos de comida. Mamá misma se encontraba enferma y más de una vez apenas podía regresar a casa después de haber trabajado arduamente en el hogar de esa familia.

224

Lección 35

“Un día regresó a casa extremadamente cansada. Se quedó dormida en su silla y soñó que estaba bañando a un niño que, para sorpresa suya, era el niño Jesús. Pensó entonces en el gran honor que era servir de tal manera a Cristo. Al tener al niño en sus brazos, le acometió un sentimiento indescriptible... Un gozo inefable llenó todo su ser y sintió profundamente la gloria del Señor. Le parecía como si toda la médula de sus huesos se hubiera diluido. Su gozo fue tan grande que ese mismo sentimiento la despertó. Al despertar, escuchó estas palabras: ‘De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis’”. (Cursos de estudio de la Sociedad de Socorro 1979–80, pág. 185.)

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Mateo 25:34–40. Asegúrese

de las Escrituras de que comprendan que “el Rey” en estos versículos es Jesucristo.

• ¿Qué quiso decir Jesús con “en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos

más pequeños, a mí lo hicisteis”?

Si los miembros de la clase necesitan ayuda para contestar esta pregunta, pídales que lean y marquen Mosíah 2:17.

• ¿Por qué servir al prójimo es servir a Dios?

Análisis Refiérase nuevamente a la historia de la hermana McConkie y haga las siguientes

preguntas:

• ¿Por qué creen que sirvió la hermana McConkie tan diligentemente a esa

joven familia? ¿Cómo manifestaban sus actos que se hallaba sirviendo más

que por su simple deber como presidenta de la Sociedad de Socorro? ¿Cómo

demostró tal servicio su amor por el Señor?

• ¿En qué forma creen que sus actos de servicio influyeron sobre sus sentimientos

hacia la familia a la cual servía? ¿Cómo podrían haber afectado su amor por el

Señor?

• Al ayudar al padre de esa familia, ella demostró que estaba dispuesta aun a

servir a alguien que era antagonista en cuanto a la Iglesia. ¿Por qué nuestro

servicio no debe limitarse a los miembros de la Iglesia, a nuestra familia y a

nuestros amigos?

Ayude a los miembros de la clase para que comprendan que hay personas que sólo sirven a aquellos cuya compañía o amistad disfrutan y tratan de evitar a todos los demás, demostrando así que su amor al prójimo es limitado. Jesús nos ha mandado que debemos amar y servir a todos y cada uno. Al amar y cuidar a toda persona, estamos demostrando nuestra voluntad para dar algo de nosotros mismos.

Cita Lea la siguiente declaración del élder Hans B. Ringger, de los Setenta:

“Echemos una mirada a nuestro alrededor y si no vemos pobreza, enfermedad ni desesperación en nuestro propio vecindario o barrio, entonces busquemos con mayor ahínco. Y recordemos, no tengamos miedo de salir de nuestro círculo social y cultural. Tenemos que desprendernos de los prejuicios religiosos, raciales y sociales, y extender las fronteras de nuestro servicio. El servicio nunca debe ser discriminatorio y rara vez es fácil. ¿Acaso no se juntó Jesús con aquellos que los orgullosos fariseos consideraban indignos? ¿Y no eran esas personas las que más le necesitaban?” (“Escogeos hoy a...”, Liahona, julio de 1990, pág. 33).

225

Debemos buscar oportunidades para servir

Cita y análisis Pida que alguien lea esta declaración del presidente Spencer W. Kimball:

“Dios nos tiene presentes y nos vigila, mas a menudo es a través de otro [ser] mortal que satisface nuestras necesidades; por lo tanto, es imperativo que nos sirvamos mutuamente en Su reino. Los miembros de la Iglesia necesitan de la fortaleza mutua, del apoyo y de la guía que ésta brinda... Muy a menudo, todo lo que el acto servicial requiere de nosotros es unas simples palabras de aliento o que prestemos ayuda práctica en caso de necesidad material; mas, ¡cuán gloriosas consecuencias suelen emanar de esas acciones mundanas, de esos hechos pequeños en sí, pero que demuestran afectuosa consideración!” (véase “Esos actos de bondad”, Liahona, diciembre de 1976, pág. 1).

• ¿Cómo demuestran nuestro amor los pequeños actos de servicio? ¿Qué cosas

simples podemos hacer para demostrar nuestro amor al prójimo?

Cita Lea la siguiente declaración hecha por el élder M. Russell Ballard en una

conferencia general:

“Aunque veamos acaecimientos arrolladores en el mundo, debemos recordar que los propósitos del Señor en nuestra vida personal generalmente se cumplen mediante cosas pequeñas y sencillas, y no por sucesos espectaculares”.

En otra parte de su discurso, el élder Ballard se refirió a cosas pequeñas y sencillas que podemos hacer para ayudar al prójimo, diciendo:

“Nunca debemos pasar por alto las indicaciones del Espíritu de prestarnos servicio unos a otros” (véase “Las cosas pequeñas y sencillas”, Liahona, julio de 1990, págs. 7, 10).

Actividad Entregue a cada miembro de la clase una hoja de papel y un lápiz o un bolígrafo.

Pídales que hagan una lista individual de actos de servicio que puedan prestar en la casa, la escuela, el vecindario, la iglesia o la comunidad.

Testimonio Exprese su testimonio en cuanto al gozo que proporciona el servicio y las

bendiciones de amor y progreso que se obtienen al servir al prójimo.

Pida a los miembros de la clase que escojan uno de los puntos anotados y que cumplan ese servicio. Aliénteles a buscar otras oportunidades para servir a los demás.

Actividades

complementarias Quizás podría utilizar una o varias de las siguientes actividades durante la lección.

caridad, el amor puro de Cristo. Tal como se determinó en esa lección, una

forma de desarrollar la caridad es mediante el servicio a los demás. Cuando

servimos a los demás, demostramos nuestro amor por ellos y por nuestro

Padre Celestial y Jesucristo. Esto incrementa nuestro amor por nuestro Padre

Celestial y por Jesucristo y también nuestro deseo de servirles. Este deseo se

manifiesta a sí mismo en una mayor disposición para servir al prójimo. A

medida que servimos, nuestro amor continúa aumentando.

226

Lección 35

En trozos separados de papel escriba el nombre de los miembros de la clase,

incluyendo el de aquellos que por lo general no asisten a ella. Coloque los

trozos de papel en un frasco y pida a cada uno de ellos que tome una hoja y

lea para sí mismo el nombre de esa persona. (Indíqueles que, si sacasen un

papel con su propio nombre, deberán depositarlo nuevamente en el frasco y

tomar otro. Si hubiese más hojas de papel que miembros presentes, algunos de

éstos deberán tomar más de una hoja.)

Invíteles a que en la semana entrante hagan algún bien en favor de las personas

cuyo nombres sacaron del frasco. Testifíqueles que, al hacerlo, aumentará su

amor por aquellos a quienes sirvan y por nuestro Padre Celestial y Jesucristo.

que se encuentran en la página 228 para que los lleven consigo a la casa.

Invíteles a que busquen oportunidades para ayudar anónimamente a sus

familiares, dejándoles entonces una de esas manos después de haber llevado

a cabo algún acto de servicio. Probablemente se sorprenderán al ver cuán

rápidamente esta actividad se hace popular entre los miembros de sus familias.

227

Tú acabas de recibir una mano de ayuda. Ahora es Tú acabas de recibir una mano de ayuda. Ahora es

tu turno. Deja esta mano de ayuda con la persona tu turno. Deja esta mano de ayuda con la persona

de nuestra familia a quien hayas ayudado. de nuestra familia a quien hayas ayudado.

Tú acabas de recibir una mano de ayuda. Ahora es Tú acabas de recibir una mano de ayuda. Ahora es

tu turno. Deja esta mano de ayuda con la persona tu turno. Deja esta mano de ayuda con la persona

de nuestra familia a quien hayas ayudado. de nuestra familia a quien hayas ayudado.

Tú acabas de recibir una mano de ayuda. Ahora es Tú acabas de recibir una mano de ayuda. Ahora es

tu turno. Deja esta mano de ayuda con la persona tu turno. Deja esta mano de ayuda con la persona

de nuestra familia a quien hayas ayudado. de nuestra familia a quien hayas ayudado. Conságrate al servicio Lección 36

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase para que comprendan que pueden acercarse

más al Salvador si, más que por sí mismos, se preocupan por las necesidades de los demás.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Rut 1–2; 1 Samuel 19–20; Mateo 7:12;

Lucas 23:34.

para cada miembro de la clase. Continúe exhortándoles a que cada semana

traigan sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro Un antiguo adagio dice: “El paquete más pequeño es la persona que se envuelve en sí

misma”. Mucha gente en el mundo se preocupa muy poco por lo que otros piensan y sienten. El egoísmo parece manifestarse muy fácil y naturalmente, y es la causa de muchos problemas en el mundo. Hágales recordar a los miembros de la clase que la manera del Salvador es pensar en los demás.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Cómo pensar primero en los demás

Relato y análisis Escriba en la pizarra 1+1=0 y 1–1=2. Pida a los miembros de la clase que traten de

determinar cómo podrían ser verdaderas estas fórmulas matemáticas.

Después de que todos hayan tenido la oportunidad de responder, reláteles la siguiente parábola:

Al llegar a la escuela un lunes por la mañana, Roberto y Juanita notaron que su maestro, el señor Mayo, tenía una extraña sonrisa en sus labios. “¿Qué irá a hacer el maestro hoy?”, le preguntó Juanita a Roberto en voz baja. Los demás alumnos también parecían tener curiosidad por saber lo que el señor Mayo escondía detrás de su intrigante sonrisa.

Parecía que la clase demoraba mucho en empezar y cuando la campana indicó que era el momento oportuno, el señor Mayo dijo: “Hoy les voy a dar tres regalos a cada uno de ustedes. Podrán hacer lo que se les ocurra con ellos. Pero el propósito de que reciban estos regalos es que puedan obtener otros al fin de la semana”.

Con esa breve explicación, el señor Mayo entregó a cada alumno tres pequeñas hojas de papel. Roberto las revisó rápidamente. Una de ellas decía “Sonríe”; otra decía “Felicitación sincera”; y la tercera decía simplemente “Ayuda”.

Una de las alumnas levantó la mano y preguntó: “¿Qué tenemos que hacer con esto?”

229

Sonriendo nuevamente, el señor Mayo respondió: “Ya lo entenderán”.

Dispuesto a recibir más regalos, Roberto puso las hojas de papel en su bolsillo para que nadie se las quitara. Entonces se pasó el resto de la semana tratando de obtener regalos de otras personas. Le hizo una burla a uno de sus condiscípulos y luego observó a su alrededor para ver cuánta gente le sonreía. Cuando obtuvo una buena calificación en un examen de ortografía, se la mostró a varias personas con la esperanza de que alguien lo felicitara sinceramente. Y le hizo recordar a Tomás un favor que le había hecho una vez, diciéndole: “Quedaremos a mano si me ayudas con el informe que tengo que preparar”. Al fin de la semana, todo lo que le quedaba a Roberto eran tres pedazos arrugados de papel en su bolsillo y un cierto malestar en el estómago.

Juanita ni siquiera pensó en la asignación del señor Mayo. Pasó como de costumbre toda esa semana. Saludó a todos con una sonrisa. Felicitó a Emilia cuando se enteró de que ésta había salido bien en un examen de matemáticas. Cuando percibió que Lorenzo estaba teniendo dificultades con su proyecto científico, lo ayudó sin demora a solucionar el problema. Al final de la semana, Juanita se sentía más feliz que nunca, no obstante haberse olvidado por completo acerca del cometido que el señor Mayo les había dado de obtener más regalos.

Roberto se sentía confuso. Había tratado en vano de obtener más regalos, pero había fallado. A la vez, notó que aunque Juanita no había hecho nada muy diferente, todo el mundo le sonreía. La gente estaba siempre felicitándola con sinceridad por alguna cosa. Y cuando ella necesitaba ayuda con algo, alguien siempre parecía darse cuenta y estar dispuesto a ayudarla.

• En cuanto a Roberto, ¿cómo fue que uno más uno resultó ser cero? (Después

de tratar toda la semana de almacenar “regalos”, parecía que terminó

teniendo menos de lo que tenía a principios de la semana.) ¿Cómo fue que

uno menos uno resultó ser dos para Juanita? (En lugar de tratar de que los

demás le sonrieran, la felicitaran y la ayudaran, fue ella quien demostraba esas

cosas a la gente. Sin embargo, entretanto, fue ella quien recibía esos “regalos”

de otras personas y se sintió más feliz que al principio de la semana.)

Explique a los miembros de la clase que Roberto encaró con egoísmo la asignación del señor Mayo, mientras que Juanita volcó todo su interés en favor de los demás. Aun cuando dio esos regalos a la gente, nunca perdió nada (por ejemplo, nunca perdió la sonrisa al sonreír a los demás). De igual modo, cuando damos algo de nosotros mismos, con frecuencia descubrimos que no hemos perdido nada, sino que hemos recibido regalos de amor y de amistad, y una mayor felicidad.

El egoísmo y el altruismo

Análisis con la • ¿Qué significa para ustedes la palabra egoísmo? pizarra

Después del análisis, léales la definición de la palabra egoísmo: “Inmoderado amor de sí mismo que hace pensar sólo en el interés personal” (Pequeño Larousse ilustrado, 1998, “egoísmo”).

• ¿Cuáles son algunas de las características de una persona egoísta?

Anote en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase, incluyendo algunas de las siguientes características:

230

Lección 36

PERSONA EGOÍSTA

Interesada en sí misma

Avarienta

Desconsiderada

Envidiosa

Desagradable

• ¿Cuáles son algunos de los resultados del egoísmo?

Escriba en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase, que quizás podrían también incluir lo siguiente:

RESULTADOS DEL EGOÍSMO

Deshonestidad (mentir, engañar, robar)

Celos

Relaciones familiares débiles

Falta de voluntad para servir en la Iglesia

Inmoralidad

Guerras y delincuencia

• ¿Por qué trae el egoísmo estas consecuencias?

Señale que lo contrario al egoísmo es el altruismo. La gente altruista piensa en los demás en vez de pensar en sí misma.

• ¿Cuáles son algunas de las características de una persona altruista?

Quizás podría anotar en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase o simplemente ayudarles a ver que una persona altruista demuestra características que son contrarias a las de la persona egoísta. Por ejemplo, una persona altruista es generosa y bondadosa en vez de ser avarienta y desconsiderada.

• ¿Cuáles son algunos de los resultados del altruismo?

Ayude a los miembros de la clase para que comprendan que así como las características del altruismo son contrarias a las del egoísmo, también los resultados de uno y otro concepto son opuestos entre sí. El altruismo conduce al amor, al servicio y a la paz íntima.

Circunstancias Analice con los miembros de la clase las siguientes circunstancias: y análisis

tenía mucho apetito al regresar de la escuela, cortó la torta y se comió casi la

mitad. Cuando su madre le llamó la atención, Marcos le respondió que había

querido comer su porción más temprano y que, puesto que él era el mayor de

sus hijos, tenía derecho a comer más que el resto de la familia.

• ¿En quién pensaba Marcos?

• ¿Qué otra cosa podría haber hecho?

entonces ir al cine. Cinco de ellas querían ver cierta película, pero Ana insistió

en que fueran a ver una en la que actuaba su actor predilecto en un cine al

231

otro lado de la ciudad. Cuando sus amigas votaron en contra de su idea, Ana

les dijo que en tal caso no iría con ellas y se alejó muy enojada.

• ¿Qué piensan en cuanto al comportamiento de Ana?

• ¿Qué tendría que haber hecho Ana para ser más considerada con los

sentimientos de sus amigas?

Pida a los miembros de la clase que mediten acerca de las siguientes preguntas:

• ¿Qué harían ustedes en circunstancias similares a las de Marcos y de Ana? ¿En

qué maneras se consideran ustedes egoístas o altruistas?

Cómo desarrollar una actitud altruista

Cita y análisis El presidente Spencer W. Kimball dedicó toda su vida a pensar en los demás y en

el Señor en vez de en sí mismo. Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta el siguiente consejo que el presidente Kimball dio a los jóvenes:

“Para lograr cumplir con las obligaciones dadas a esta generación, será necesario que evites el egoísmo. Una de las tendencias que la mayoría de las personas tiene que vencer es la del egoísmo. Todo lo que puedas lograr ahora, en tu juventud, cuando aún eres flexible, para ser menos egoísta y más altruista, resultará en una contribución verdadera para la calidad de tu vida a lo largo de los años y en la eternidad por venir. Serás un esposo o esposa mejor, mejor madre o padre, si puedes eliminar de tu carácter esa inclinación. Para tus hijos, a quienes todavía no conoces, es de gran importancia que triunfes sobre el egoísmo” (véase “Joven, formas parte de una generación selecta”, Liahona, junio de 1982, pág. 51).

• ¿Por que destacó el presidente Kimball la importancia de aprender a ser

altruistas “en tu juventud, cuando todavía eres dúctil”? (Ser dúctil significa ser

dóciles y más dispuestos a cambiar. El presidente Kimball estaba diciendo que

es más fácil cambiar cuando somos jóvenes que después que, con los años,

podamos haber adquirido malos hábitos.)

• ¿Cómo puede el altruismo mejorar nuestra vida actualmente y en la eternidad?

Análisis de pasaje Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Mateo 7:12. Explíqueles que

de las Escrituras mucha gente se refiere a esto como la Regla de Oro.

• ¿Cómo puede esta enseñanza ayudarnos a ser más altruistas?

• ¿Cuáles son algunas de las cosas específicas que podemos hacer para vencer

el egoísmo?

Ayude a los miembros de la clase a determinar que podemos hacer cosas tales como:

Demostrar cortesía y amabilidad.

Felicitar sinceramente a otras personas.

Evitar el sarcasmo.

Ponernos en el lugar de la otra persona.

Evitar sentimientos de resentimiento, envidia o celos.

Interesarnos genuinamente en otras personas.

Demostrar nuestro amor al prójimo.

232

Lección 36

Cómo seguir el ejemplo de personas altruistas

Relatos y análisis Indique a los miembros de la clase que en las Escrituras hay muchos buenos

de las Escrituras ejemplos de hombres y mujeres altruistas. En lugar de pensar en sí mismos, se

preocuparon por los demás. Muchas de esas personas sufrieron peligros, problemas, dolor y desilusión al tratar de ayudar a otros.

Relate las siguientes historias de las Escrituras. Después de cada relato, pida a los miembros de la clase que analicen el ejemplo de altruismo dado por tal persona.

Jonatán

Jonatán era el hijo del rey Saúl. En circunstancias normales, a él le habría correspondido ser el próximo rey, pero el profeta Samuel ungió a David para que fuera el sucesor de Saúl como tal. En los capítulos 19 y 20 de 1 Samuel leemos que Jonatán protegió a su amigo David cuando Saúl trató de matarlo.

• ¿Cómo habría procedido Jonatán si hubiese sido una persona egoísta? ¿Cómo

demostró en cambio que era una persona altruista?

Rut

Cuando murió su esposo, Rut decidió salir de su tierra natal y mudarse a Belén con Noemí, su suegra, quien también era viuda. Al llegar a Belén, Rut le proporcionó comida a Noemí recogiendo espigas de maíz o cereales abandonados en los campos después de la cosecha. (Véase Rut 1–2.)

• ¿Qué razones podría haber tenido Rut para quedarse en su tierra natal en vez

de irse con Noemí?

• ¿Cómo demostró Rut que era una persona altruista?

José Smith

El profeta José Smith padeció humillación y abuso de parte de los enemigos de la Iglesia mientras traducía el Libro de Mormón y establecía la Iglesia restaurada de Jesucristo. Tiempo después, selló su testimonio con su propia vida.

• ¿Qué bendiciones hemos recibido a raíz del altruismo de José Smith?

• ¿Cómo podemos, tal como José Smith, dar más de nosotros mismos al servicio

del Señor?

Jesucristo

Jesucristo nos enseñó que debemos ser altruistas y siempre practicó lo que enseñaba, dándonos así un ejemplo a seguir. Estando en la cruz, demostró uno de Sus grandes ejemplos de altruismo. Refiriéndose a los soldados romanos que lo habían clavado en la cruz, dijo: “Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen” (Lucas 23:34).

• ¿En quiénes estaba pensando Jesús en ese momento de agonía personal?

• ¿Qué otros ejemplos de altruismo tenemos de la vida y enseñanzas de Jesús?

¿Por qué fue la Expiación de Jesucristo un acto de altruismo?

233

Testimonio Testifique a los miembros de la clase que Jesucristo nos dio el ejemplo perfecto

del altruismo. Exhórteles a seguir ese ejemplo, esforzándose por ser menos egoístas durante la semana entrante.

Actividades

complementarias Quizás podría emplear una o varias de las siguientes actividades durante la lección.

Explíqueles que el percibir las virtudes de otras personas es parte de ser

altruistas. Pídales entonces que, por turno, compartan algo que admiran en la

persona sentada a su izquierda.

de servicio, tal como se les pidió en la lección 35. Asegúrese de que hablen en

cuanto a lo que sintieron en lugar de lo que hicieron.

he hecho bien?” (Himnos, Nº 141). Concéntrense en las palabras finales del

mismo: “¡Alerta! Y haz algo más que soñar de celeste mansión”. Pregúnteles

entonces:

• ¿Por qué es egoísta concentrarnos solamente en nuestra salvación, en

“celeste mansión”? ¿Cómo es que tal actitud podría evitarnos alcanzar dicha mansión?

234

La honradez en Lección 37

todas las cosas

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase para que dediquen un constante y sincero

esfuerzo por ser honrados en todas las cosas.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Éxodo 20:16; Eclesiastés 5:4–5; 1 Nefi 4:31–33,

35–37; Alma 27:26–27; Doctrina y Convenios 3:5; 14:7; 20:77; 82:10; 89:19;

124:15; Moisés 4:4; Artículo de Fe Nº 13.

para cada miembro de la clase. Continúe exhortándoles para que cada semana

traigan sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro La honradez incluye ser verídicos con sí mismos y honrados con los demás y con el

Señor. Es un principio del Evangelio que afecta a muchos otros principios eternos. Ayude a los miembros de la clase para que reconozcan que las bendiciones de la honradez son muchas: el respeto propio, el amor al prójimo y, finalmente, todas las bendiciones que el Señor puede ofrecernos.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección La honradez en palabras y en hechos

Relato y análisis Relate a la clase la siguiente historia:

Aun cuando no estudiaba regularmente, Antonio siempre sacaba buenas calificaciones. Todos pensaban que sabía tomar bien los exámenes, pero en realidad lo que sabía era hacer trampas al tomarlos.

Sus padres querían que fuera a la universidad, pero se preocupaban mucho porque no le veían estudiar ni hacer tareas escolares. Con frecuencia le preguntaban cómo le iba en la escuela, y él les respondía que muy bien.

Un día, su padre le hizo algunas preguntas que requerían un simple conocimiento de álgebra, pero a Antonio le resultó imposible contestarlas. Se excusó diciendo que, dado que tenía buenas calificaciones en esa materia, tales preguntas eran indudablemente muy difíciles para un alumno de su curso.

Cuando la abuela de Antonio le preguntó qué libros estaba leyendo en la clase de literatura, se dio cuenta de que su nieto entendía muy poco o casi nada de libros. Le mencionó su preocupación al respecto, pero Antonio contestó que sus notas en literatura eran buenas y que sabía todo lo que se necesitaba saber.

Cierto día, los padres le preguntaron si creía estar preparado para ir a la universidad y él les contestó afirmativamente, insistiendo en que sus calificaciones demostraban que estaba listo para ello. Aun les aseguró que, si esperaban, podrían constatar que le iría muy bien en la universidad.

235

Después de esa conversación, Antonio no se sintió muy bien. Había adquirido grandes habilidades para hacer trampas y eso le ayudó a pasar de una clase a otra, pero sabía que realmente no era un buen estudiante y que no había aprendido mucho en la escuela. Se preguntó si habría de encontrar una universidad en la que le sería posible hacer trampas y correr la misma suerte que hasta entonces había logrado en la escuela secundaria.

• ¿Con quién había dejado de ser honrado Antonio? (Con sus maestros, sus

condiscípulos, sus padres, su abuela y consigo mismo.)

• ¿Qué otros tipos de falta de honradez hay aparte de hacer trampas en los

exámenes? (Las respuestas podrían incluir: robar, mentir, decir la verdad sólo

a medias, permanecer en silencio cuando alguien dice algo que no es verdad,

etcétera.)

Cita Explique a los miembros de la clase que aunque la falta de honradez de Antonio

era evidente, hay otros tipos de falta de honradez que son más disimulados. Pida que alguien lea la siguiente declaración del élder Marvin J. Ashton, quien fue miembro del Quórum de los Doce Apóstoles:

“[Después de] cincuenta años... hay personas que recuerdan con sumo agradecimiento las palabras que una maestra hacía repetir a su clase al comienzo de cada día... Cada mañana [dicha maestra] implantaba en nuestra mente el significado de la honradez haciéndonos recitar: ‘Una mentira es cualquier idea comunicada a otra persona con la intención de engañar... La mentira puede ser eficazmente comunicada sin que haya palabras de por medio. Hay veces en que un movimiento de cabeza o un silencio pueden engañar” (véase “No hay nada malo”, Liahona, julio de 1982, pág. 16).

Recalque el hecho de que cada vez que causamos o permitimos que alguien crea algo que no es verdad, es una falta de honradez de nuestra parte. Para ser exaltados en el reino celestial, tenemos que aprender a ser honrados con nosotros mismos, con los demás y con el Señor.

Cómo ser honrados con nosotros mismos

Análisis Refiérase nuevamente al caso de Antonio y formule entonces las siguientes

preguntas:

• ¿A quién perjudicó más la falta de honradez de Antonio? (A sí mismo.) ¿Cómo

se perjudicó?

• ¿Por qué Antonio no fue honrado consigo mismo? (Trató de creer que hacer

trampas en los exámenes no era algo muy serio porque las cosas que no sabía

no eran de todos modos importantes.)

• Si Antonio continuara no siendo honrado, ¿cómo afectaría eso su vida?

Análisis de pasaje Pida a los miembros de la clase que lean Moisés 4:4. Explíqueles que es el Señor

de las Escrituras quien habla en este versículo.

• ¿Cómo afectó a Antonio la influencia de Satanás? (Antonio fue engañado o

“cegado” para que creyera que la falta de honradez no era un problema serio.

Su propia falta de honradez causó que también engañara a otros.)

236

Lección 37

Análisis con la Escriba en el lado izquierdo de la pizarra Honrado consigo mismo. pizarra

• ¿Qué significa ser honrados con nosotros mismos? (Las respuestas podrían

incluir: el aceptar responsabilidad por nuestras decisiones en lugar de culpar

a otros o las circunstancias; reconocer que nuestras decisiones tendrán

consecuencias; y estar dispuestos a reconocer nuestras virtudes y nuestras

debilidades.)

• ¿Por qué es importante que seamos honrados con nosotros mismos? (Si somos

honrados con nosotros mismos en cuanto a nuestros pensamientos y acciones,

sabremos lo que debemos hacer para ser más como el Señor. Podremos pedirle Su

ayuda para superar nuestras debilidades y agradecerle por nuestras bendiciones.)

• ¿Cómo podemos cultivar esta clase de honradez?

Cómo ser honrados con los demás

Análisis con la • ¿Por qué el ser honrados con nosotros mismos nos ayuda a serlo con los demás?

pizarra (Cuando somos honrados con nosotros mismos, desarrollamos un sentido de

honor y respeto propio y podemos aplicar ese mismo respeto al relacionarnos

con otras personas.)

Escriba en la pizarra Honradez con los demás y Honradez con uno mismo.

• ¿Cuáles son las cosas que nos impiden ser honrados con los demás?

Anote al lado derecho de la pizarra las respuestas de los miembros de la clase, las cuales podrían incluir lo siguiente:

Orgullo

Avaricia

Manipulación para engañar

Odio

Autojustificación

Temor de ser desenmascarados

• ¿Por qué tales cosas nos impiden ser honrados con los demás? (Si nos llenamos

de orgullo, por ejemplo, podemos preocuparnos tanto acerca de nuestra

reputación que estaremos dispuestos a mentir para que otros nos tengan en

un alto concepto.)

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que nuevamente busquen y lean Moisés 4:4.

de las Escrituras

• ¿Por qué las mentiras pueden causar que seamos “llevados cautivos”?

Haga hincapié en que si no somos honrados y no nos arrepentimos, podemos continuar desarrollando cada vez más esa conducta. Por ejemplo, imaginemos que una persona le roba la bicicleta a un vecino. Cuando éste pregunta si alguien la ha visto, la persona que robó la bicicleta podría admitirlo o no admitirlo (siendo esto último otro acto de falta de honradez). Para quedarse con la bicicleta, la persona que la robó tendrá que esconderla de modo que su dueño no la vea o vendérsela a alguien (otros actos de falta de honradez). Por tanto, si actuamos en contra de la honradez y no nos arrepentimos, generalmente tendremos que continuar siendo falsos para que no se nos descubra. Este proceso de falta de

237

honradez puede perjudicar enormemente nuestras relaciones con los demás y con el Señor.

Pida que alguien recite o lea el decimotercer Artículo de Fe.

• ¿Por qué el ser honrados nos ayuda a “hacer el bien a todos los hombres”?

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen 1 Nefi 4:31–33.

• ¿Por qué creen que Nefi le habló a Zoram, el siervo de Labán, con un juramento

o promesa? ¿Creen ustedes que él intentaba cumplir su promesa?

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen 1 Nefi 4:35–37.

• ¿Qué sucedió cuando Zoram respondió a la promesa de Nefi con otra promesa?

Explique a los miembros de la clase que en los días de Nefi y Zoram las promesas eran sagradas y no se quebrantaban. Por consiguiente, cuando Zoram le prometió que saldría de Jerusalén y que seguiría a Nefi y a su familia por el desierto, Nefi no temió que trataría de huir y regresar a su hogar. De igual manera, el juramento de Nefi le aseguró a Zoram que él y su familia lo tratarían con bondad y consideración.

• ¿Cuáles son algunas de las promesas que hacemos a otras personas? (Cumplir

con llamamientos en la Iglesia, colaborar en los quehaceres de la casa, volver a

casa a una hora determinada o hacer nuestras propias tareas escolares.)

• Si tal como lo hicieron Nefi y Zoram nosotros cumpliéramos solemnemente

nuestras promesas, ¿en qué sentido mejorarían nuestras relaciones con los

demás?

• ¿Qué experiencias han tenido ustedes en las que fueron bendecidos por ser

honrados con otras personas?

Cómo ser honrados con Dios

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Eclesiastés 5:4–5. Explíqueles

de las Escrituras que una promesa es un compromiso solemne. con la pizarra

Escriba en la pizarra Honradez con Dios y Honradez con los demás.

• ¿Cuáles son algunas de las promesas que le hemos hecho a Dios?

Borre lo escrito en el lado derecho de la pizarra y anote en su lugar las respuestas de la clase. La lista debería incluir lo siguiente:

Lea Doctrina y Convenios 3:5 y pida a los miembros de la clase que noten donde dice “las promesas”. Explíqueles que Dios nos ha hecho promesas maravillosas.

• ¿Cuáles son algunas de las promesas que Dios nos ha hecho si vivimos de

acuerdo con el Evangelio?

238

Lección 37

Anote a la derecha en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase. Si tuviesen dificultad en responder, pídales que lean las referencias de las Escrituras que se indican a continuación. La lista en la pizarra debería incluir lo siguiente:

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen Doctrina y Convenios 82:10.

• ¿Por qué es importante que seamos honrados en cumplir nuestros convenios

con Dios?

Testimonio Exprese su testimonio en cuanto a las bendiciones y a la importancia de ser

honrados en todas las cosas.

Exhorte a los miembros de la clase a ser siempre honrados consigo mismos, con los demás y con el Señor. Aliénteles a recordar las promesas que el Señor ha hecho a todos los que son honrados y fieles. Concluya leyéndoles Doctrina y Convenios 124:15 y recomiéndeles que deben cultivar el tipo de integridad (honradez) que demostró Hyrum Smith.

Actividades

complementarias Quizás podría emplear una o varias de estas actividades durante la lección.

Un maestro de seminario había estado enseñando a su clase en cuanto a la

importancia de la honradez y recalcaba que con frecuencia no sabemos

cuándo se nos pone a prueba nuestra honradez. Cierto día les presentó un

examen y luego recogió las hojas. Esa noche, en su casa, las calificó y las

anotó en un papel sin marcar los exámenes. Al día siguiente devolvió las

pruebas a sus alumnos y les pidió que las calificaran, cada uno, por sí mismos.

La mayoría de ellos se dio altas calificaciones. “¿Juan?” “85”. “¿Susana?”

“95”. “¿Enrique?” “80”. “¿Arnoldo?” “90”. “¿María?” ...¿María?” María,

humildemente, respondió: “45”. Una vez que cotejó las calificaciones hechas

por los alumnos y las suyas, las diferencias fueron muy reveladoras. Muchos

alumnos se habían concedido a sí mismos notas mayores que las que el

maestro les adjudicara la noche anterior.

Un silencio enorme se produjo en la clase cuando el maestro les explicó lo

que había hecho. “Éste ha sido un tipo diferente de examen”, les dijo. “Ha

sido una prueba de honradez. Yo noté que muchos de ustedes miraron a María

cuando ello anunció que su calificación era de 45. Quiero que sepan que, en

lo que a mí respecta, ha sido María quien obtuvo la mejor calificación” (véase

“Honradez”, Manual de referencias para la noche de hogar, 31106 002, pág. 231).

en la fe” (Himnos, Nº 166). Pídales luego que piensen en cuanto a cómo la

honradez nos ayuda a defender la verdad.

los miembros de la clase:

239

Explíquele que le preguntará por qué llegó tarde a casa después de la escuela

y que entonces responda con cualquier razón que se le ocurra, tratando de

ocultar que había ido a la casa de un amigo o amiga en lugar de ir directamente

a su casa como se le había dicho. Para esta actividad necesitará tener una larga

hebra de hilo o de lana.

Comience la dramatización con una simple pregunta, como ser: “¿Por qué has

llegado a casa tan tarde después de la escuela?” A medida que el miembro de

la clase responda con excusas, vaya envolviéndole con el hilo o la lana. Luego

hágale algunas preguntas adicionales (por ejemplo: “¿Por qué tuviste que

quedarte hasta más tarde en la escuela?”). Cuando otra vez conteste falsamente,

dé otra vuelta alrededor de él con el hilo o la lana. Continúe haciéndole

preguntas y envolviéndole cada vez que le conteste con excusas o mentiras.

Explique a la clase que previamente le había pedido a esa persona que diera

respuestas falsas a fin de demostrar que una mentira conduce a otra y que es

muy fácil quedarse atrapados por los engaños. (Para obtener otras sugerencias

en cuanto a representaciones y dramatizaciones, véase La enseñanza: El

llamamiento más importante, págs. 156–157.)

a la clase el segmento de 6 minutos titulado “La honradez nos conduce a la

integridad”.

cuales resulte fácil no ser honrados y que hagan una lista de las razones que

suelen tentarnos a no ser honrados en tales situaciones. (Las razones podrían

incluir: el evitar el bochorno, adquirir alguna ventaja especial, ofender a otras

personas y no tener que disculparnos por algo que hayamos hecho mal.)

Analice entonces con ellos el daño que podría causar la falta de honradez en

cada circunstancia y las bendiciones resultantes de una actitud honrada. Ponga

énfasis en que aunque a veces la honradez parece ocasionar dificultades

inmediatas (como por ejemplo, salir mal en un examen por no haber estudiado

debidamente), nos proporciona recompensas eternas.

era presidente de la Universidad Brigham Young:

“Una noche llegué muy tarde del trabajo, y noté que Mary, mi hija de nueve

años, estaba muy angustiada... Le pregunté si sentía bien y asintió con la

cabeza... ‘Papá’, me dijo, ‘tengo que hablarte’. La tomé de la mano y... rompió

a llorar...

“‘Esta mañana en la tienda vi una cajita de polvo y pensé que a mamá le gustaría

mucho. Sabía que sería cara, pero la agarré sólo para mirarla... Se me cayó al

suelo, y cuando la levanté, vi que el espejo se había roto. ¡No sabía qué hacer,

papá! No tenía dinero para pagarla, y estaba sola... Así que la puse en el

estante otra vez y salí de la tienda. ¡No fui honrada, papá!’ Y siguió llorando.

“Tomé en mis brazos a aquel cuerpecito que se sacudía con el dolor del

remordimiento. Me dijo: ‘¡No puedo dormir, ni comer, ni decir mi oración!.

¿Qué voy a hacer? ¡Nunca me voy a olvidar de lo que hice!’

240

Lección 37

“Mi esposa y yo le hablamos mucho rato esa noche. Le dijimos que estábamos

muy orgullosos de ella por su honradez... y que nos habría desilusionado

si hubiera podido comer o dormir muy bien. Le dije que tal vez la cajita

no costara mucho, y que iríamos a hablar con el gerente de la tienda, le

explicaríamos lo sucedido, y pagaríamos entre los dos el precio; y que si la

cajita todavía estaba allí, quizás podríamos comprarla para su mamá. Aquel

espejo roto le haría recordar siempre que su hijita era totalmente honrada y

espiritualmente sensible...

“Poco a poco las lágrimas desaparecieron, su cuerpecito aflojó la tensión, y

Mary nos dijo: ‘Creo que ahora puedo decir mi oración’” (“La práctica de la

verdad”, Liahona, julio de 1984, pág. 106).

• ¿Se sienten ustedes de este modo cuando no han sido honrados?

• ¿Cómo podemos aumentar nuestra sensibilidad para ser honrados?

241

38 Lección Sed limpios

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase para que entiendan la importancia de ser

moralmente limpios.

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Génesis 39:1–20; 1 Corintios 6:19–20; 2 Nefi

28:8, 20–22; Moroni 7:16–17; Doctrina y Convenios 98:11; 133:5, Artículo de

Fe Nº 13.

a. La fortaleza de la juventud (34285 002). Quizás usted podría consultar con su

obispo o presidente de rama en cuanto a la posibilidad de obtener copias de estos folletos para los miembros de la clase que no lo tengan.

b. El discurso del élder Richard G. Scott titulado “Las decisiones correctas”

(Liahona, enero de 1995, págs. 42–44).

centímetros de distancia entre cada uno y dóblelos luego en ángulo recto

(vea la ilustración). Si no le fuera posible hacerlo, haga un dibujo en la pizarra

guiándose por la ilustración de referencia.

a. Un cartel con el Artículo de Fe Nº 13.

b. Los libros canónicos y un lápiz para marcar las Escrituras para cada miembro

de la clase. Continúe exhortándoles a que traigan a la clase sus propios libros canónicos cada semana.

Nota para el maestro Existen muy pocos desafíos para los jóvenes que sean tan importantes, difíciles o de

mayor alcance que el de conservarse moralmente limpios. Satanás anda entre la juventud “como león rugiente, ...buscando a quien devorar” (1 Pedro 5:8).

Emplee gran discreción y sensibilidad al ayudar a los miembros de la clase para que entiendan que la intimidad sexual es un don de Dios que puede proporcionar gran

242

satisfacción y placer pero que debe utilizarse de conformidad con las pautas establecidas por Dios. Él nos ha indicado que esa intimidad sólo debe tener lugar en el matrimonio. Satanás trata de convencernos de que este don puede usarse libremente, pero el acceder a sus tentaciones producirá remordimiento, dolor, pesar y destrucción. Enséñeles en cuanto a la felicidad y la tranquilidad de conciencia que obtendrán si permanecen firmes en contra de Satanás y guardan las normas de pureza moral que el Señor ha estipulado.

Quizás podría ocupar dos semanas para enseñar esta lección. Si la enseña por completo en una semana, trate sólo brevemente los temas de los medios de publicidad y de la vestimenta, o concéntrese en las partes de la lección que crea más oportunas o necesarias para su clase.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección La castidad es un don de enorme valor

Cita y análisis Lea la siguiente declaración del presidente Spencer W. Kimball:

“Quisiera hablarles por un momento acerca de algo que es más hermoso y valioso que cualquier otra cosa. ¿Qué creen ustedes que podría ser esto? ¿Quizás las acciones de la bolsa de valores o los diamantes? ¿Podría ser en cuanto al ganado o los rebaños? ¿Quizás automóviles o casas? ¿A lo mejor medallas en atletismo?”

• ¿Sobre qué piensan ustedes que quería hablar el presidente Kimball?

Conceda a los miembros de la clase algunos minutos para que respondan y luego continúe con el relato:

“No se puede comprar con dinero, pero toda persona puede disfrutarlo, tanto aquellos de humildes circunstancias como los ricos, y tanto por los alumnos de la secundaria como los que ya han obtenido sus títulos de doctor... Me refiero a la castidad y a la virtud” (Conferencia del Área Sydney Australia, 1976, pág. 54).

• ¿Qué significa castidad?

Ayude a los miembros de la clase para que entiendan que ser castos significa vivir de acuerdo con las normas del Señor en cuanto a la pureza moral (sexual). Nuestro Padre Celestial nos ha mandado que debemos abstenernos de toda clase de intimidad sexual antes del matrimonio y ser totalmente fieles a nuestro cónyuge después del casamiento. También nos ha mandado evitar cualquier forma inmoral de entretenimiento y conservar puros nuestros pensamientos.

• El presidente Kimball dijo que la castidad es más importante que el dinero, las

posesiones o los premios. ¿Por qué creen que él tenía tan firme concepto en

cuanto a la castidad?

Relato de las Señale que las Escrituras contienen muchos ejemplos de personas que comprendían

Escrituras y análisis la importancia de la castidad. Una de ellas fue José, el que fue vendido como

esclavo por sus hermanos y llegó a ser un siervo de Potifar, un acaudalado egipcio (véase Génesis 37; 39).

Pida los miembros de la clase que lean Génesis 39:7–12. Explíqueles que José conocía las normas del Señor en cuanto a la castidad y que percibió que la

243

esposa de Potifar estaba tratando de persuadirlo a que violara dichas normas (véase Génesis 39).

• ¿Qué hizo José cuando vio amenazada su castidad? (Génesis 39:12.) ¿Qué

arriesgó al hacer eso?

Explique a los miembros de la clase que José había ocupado una alta posición en la casa de Potifar. No obstante, cuando la esposa de Potifar mintió acerca del incidente y dijo que él se había comportado indebidamente con ella, José fue encarcelado (véase Génesis 39:13–20).

• ¿Por qué creen que José estaba tan dispuesto a arriesgarse tanto con el fin de

conservar su castidad?

Pida a los miembros de la clase que piensen en las dos preguntas siguientes sin contestarlas en voz alta.

• ¿Qué habrían hecho ustedes en una situación similar? ¿Cuán importante es

para ustedes la castidad?

Debemos resistir las tentaciones de Satanás

Lección práctica Muestre a la clase la tabla de madera con los clavos (o refiérase al dibujo en la

pizarra).

• ¿Qué creen que es este objeto?

Después de que los miembros de la clase hayan tenido la oportunidad de responder, explíqueles que se trata de una trampa para cazar tortugas (conocidas como mordedoras) y ofrézcales la siguiente explicación con sus propias palabras:

La sopa de este tipo de tortuga mordedora es muy deliciosa. Sin embargo, estas tortugas son muy inteligentes y feroces, por lo cual son difíciles de capturar. Cuando están en el agua, suelen usar su potente boca en forma de pico para comerse cualquier carnada con la que se trate de cazarlas sin siquiera tocar el anzuelo oculto en la carnada. En el agua se mantienen seguras y en control de sí mismas. Sin embargo, si uno logra atraerlas para que salgan del agua, son más fáciles de cazar.

Sostenga la tabla de modo que los clavos torcidos apunten hacia arriba.

Si ponemos carne cruda en la parte superior de esta trampa y entonces la colocamos en el agua en tal posición, la tortuga olerá la carne y se trepará para comerla. Cuando nos acerquemos a la trampa, la tortuga, presintiendo el peligro, se esconderá en su caparazón y tratará de volver al agua. Pero su caparazón quedará atrapada en uno de los clavos y entonces podremos cazarla, llevarla a casa y preparar sopa de tortuga.

Mencióneles que un hombre acostumbrado a cazar tortugas mordedoras comparó la seguridad que éstas encuentran en el agua con la seguridad que el Evangelio nos ofrece. Y luego hizo el siguiente comentario:

“La televisión, las películas, las revistas y otros medios modernos de difusión aseguran a gritos que las buenas diversiones están asociadas con la inmoralidad, las bebidas alcohólicas y la violencia. Algunos muchachos aparentemente buenos

244

Lección 38

en la escuela a la que ustedes asisten quizás estén fumando mariguana o usando drogas. Los hombres y mujeres jóvenes que aparecen en los anuncios publicitarios de cervezas parecen estar siempre divirtiéndose.

“Eso es una carnada. Tal como la olorosa carne en [la tabla de los clavos torcidos], esa carnada puede usarse para engañarnos y perjudicarnos. Si permitimos que se nos tiente a abandonar la seguridad de la Iglesia y del Evangelio, también nosotros seremos atrapados. ¡Ninguno de nosotros debiera arriesgarse a que le conviertan en sopa de tortuga!” (Ron Whipple, “Catch a Snapping Turtle”, New Era, julio de 1996, págs. 26–27).

Análisis • ¿Por qué se sube la tortuga a la trampa?

Señale que la tortuga, en tal caso, procura obtener algo que desea: comida. En ciertas ocasiones, quizás esté bien que la tortuga se coma la carne. En este caso, sin embargo, la comida se le está ofreciendo indebidamente y como resultado la tortuga muere. De igual manera, el placer sexual no es algo propiamente malo, pero cuando se procura en circunstancias erróneas —en cualquier circunstancia fuera del matrimonio—, se constituye en algo destructivo y puede causar la muerte espiritual de la persona.

Explique a los miembros de la clase que cuando prepara una carnada para atraernos hacia un comportamiento erróneo, Satanás es muy astuto. No empieza con tentarnos de inmediato a cometer graves pecados, sino que nos va tentando con pensamientos y actos aparentemente inocentes que pueden incitarnos con facilidad a cometer pecados más serios (véase 2 Nefi 28:8, 20–22).

• ¿Cuáles son algunas de las carnadas que Satanás utiliza para atraernos hacia la inmoralidad? (Las respuestas podrían incluir: una vestimenta inmodesta, películas o programas de televisión indecentes, cuentos sucios y música inmoral.)

Satanás emplea los medios de difusión para atraernos hacia la inmoralidad

Cita y presentación Explique a los miembros de la clase que algunas de las carnadas que emplea

por el maestro Satanás nos llegan a través de los medios de difusión. Lea la siguiente declaración

del folleto La fortaleza de la juventud (si ha conseguido copias del folleto para cada uno de ellos, pídales que se refieran a la página 12):

“Todo lo que lees, escuchas o miras produce una impresión en ti. El entretenimiento público y los medios de comunicación te pueden brindar muchas experiencias positivas: te pueden elevar, inspirar, enseñar principios buenos y morales, y acercarte más a la belleza que ofrece este mundo. Pero también pueden hacer que parezca normal, emocionante y aceptable lo que en realidad es malo e inicuo”.

Indíqueles que muchas películas, programas de televisión, libros, revistas y músicas populares son un reflejo de las normas mundanas, las cuales son muy diferentes de las normas del Señor. Las normas del mundo no solamente fomentan el uso de las bebidas alcohólicas, el tabaco y la violencia, sino que también sugieren equivocadamente que la intimidad sexual debería estar a disposición de toda persona en todo momento. Los medios de difusión que fomentan normas mundanales por lo general no nos muestran el daño físico y espiritual que resultan de quebrantar los mandamientos de Dios.

245

Cita Pida a un miembro de la clase que lea la siguiente declaración del presidente

Gordon B. Hinckley:

“...Alrededor [de ustedes] habrá tormentas de tentación. Existe la astuta explotación del sexo y la violencia que se encuentra en la televisión, los videos, las revistas indecentes, los servicios telefónicos de larga distancia e incluso el “Internet” (cadena mundial de computadoras).

“Les suplico... que se mantengan alejados de esas cosas; pueden cambiar el canal de la televisión; pueden evitar como la plaga el arrendamiento o la adquisición de videos cuyo fin es el de excitar y llevar por senderos prohibidos... Tampoco tienen por qué leer literatura indecente de ninguna clase, ya que no les será de ningún beneficio y sólo servirá para hacerles daño” (véase “Firmes creced en la fe”, Liahona, septiembre de 1996, pág. 5).

Análisis • ¿Han dicho ustedes o escuchado decir alguna vez, “Esta película es buena

porque contiene solamente una escena mala” o “Me gusta esta música pero

nunca escucho las palabras que contiene”? ¿Cuán equivocadas son estas

excusas en cuanto a mirar o escuchar cosas inmorales?

Indique a los miembros de la clase que aun una pequeña porción de iniquidad puede afectarnos en forma negativa al impedirnos momentáneamente que sintamos la inspiración del Espíritu Santo. El aceptar una pequeña porción de algo inicuo también nos hará más susceptibles a cometer algo mucho más grave. Si miramos una película que “solamente” contiene una mala escena, con el tiempo nos preocuparemos cada vez menos por las películas que contengan varias escenas malas e iremos aceptando en nuestra vida una mayor inmoralidad e iniquidad. Cuando escuchamos música, aunque conscientemente no prestemos atención a sus palabras, estamos escuchándolas subconscientemente y grabándolas en nuestra memoria.

• ¿Qué pueden hacer para que las películas, los programas de televisión, la música,

los libros, las revistas y otros medios de difusión que tengan influencia sobre

ustedes, sean un reflejo de las normas del Señor y no de las del mundo?

Análisis de pasajes Pida a los miembros de la clase que lean Moroni 7:16–17 y analicen lo que estos

de las Escrituras versículos nos enseñan en cuanto a evaluar lo que es bueno y lo que es malo.

Muéstreles entonces el cartel con el decimotercer Artículo de Fe y ponga énfasis en la última frase, la cual puede ayudarnos a seleccionar las películas, la música y otros medios de difusión.

Ayude a los miembros de la clase para que entiendan que debemos hacer algo más que solamente evitar el mal. Se nos ha mandado que debemos “[desechar] todo lo malo”, pero al mismo tiempo “[allegarnos] a todo lo bueno” (D. y C. 98:11). El decimotercer Artículo de Fe dice que debemos “aspirar” a todas las cosas buenas —a esforzarnos por encontrarlas, estudiarlas y descubrir su hermosura. Debemos evitar los medios de difusión que no concuerden con las normas del Señor, pero también tenemos que procurar aquellos que fomenten las normas del Señor.

Invite a los miembros de la clase para que hablen en cuanto a distintas maneras en que hayan buscado y encontrado buenas películas, música, libros y otros medios de difusión constructivos.

246

Lección 38

Satanás aprovecha las modas para atraernos hacia la inmoralidad

Cita Explíqueles que otra forma en que Satanás trata de atraernos hacia la inmoralidad

es alentándonos a usar ropa inmodesta. Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta la siguiente declaración contenida en el folleto La fortaleza de la juventud (si ha distribuido copias del folleto entre la clase, pídales que se refieran a la página 8):

“Los siervos de Dios siempre han aconsejado a Sus hijos que vistan con modestia para mostrar respeto por Él y por sí mismos. Ya que tu modo de vestir envía mensajes a los demás acerca de ti mismo, y ya que a menudo influye también en tu forma de actuar y en la de los demás, debes vestir de tal manera que haga resaltar lo más positivo de ti mismo y de los que te rodean”.

Relato y análisis A fin de ilustrar el punto de que la manera en que una persona se viste influye

sobre cómo se comporta, relate con sus propias palabras la siguiente historia:

El entrenador de un equipo deportivo profesional se sentía muy perturbado por las acciones y el lenguaje de sus jugadores cuando viajaban en un avión alquilado hacia sus variados lugares de destino. Molestaban a las azafatas, se arrojaban comida y gritaban de un extremo del avión al otro. Las compañías aéreas tenían dificultades en conseguir azafatas que estuvieran dispuestas a trabajar en los vuelos de ese equipo.

Después de mucho meditar, el entrenador encontró la solución del problema. Desde ese momento, requirió que los miembros del equipo se vistieran de traje, corbata y zapatos cada vez que viajaban, en vez de la manera informal acostumbrada anteriormente. Su comportamiento mejoró notablemente. Parecía que cuando vestían como caballeros se comportaban como caballeros. Incluso las azafatas comenzaron a pedir que se les designara a trabajar en los vuelos contratados por ese equipo.

• ¿Qué contribuyó a que los miembros del equipo mejoraran su comportamiento?

• ¿En qué manera cambia el comportamiento de ustedes en relación con la

forma en que se visten? ¿Cómo se comportan cuando visten ropas más

gastadas o sucias? ¿Cómo se comportan cuando están vestidos con su ropa de

domingo?

Explíqueles que cuando vestimos inmodestamente —cuando nuestra ropa es muy corta o ajustada, o cuando atrae inapropiadamente la atención de la gente— también podemos empezar a pensar y a actuar inmodestamente.

Señale que la manera en que vestimos afecta también a los que nos rodean. La ropa indecorosa puede causar que quienes nos estén observando presten mucha atención a nuestro cuerpo. Asimismo, ello podría sugerirles nociones equivocadas en cuanto a nuestras normas y a nuestro comportamiento.

Análisis Quizás sea necesario recalcarles que las modas de mayor aceptación no siempre

expresan modestia. Pida a los miembros de la clase que sugieran lo que debe hacerse cuando los estilos de moda son inmodestos. Ayúdeles a entender que algunos estilos de moda pueden modificarse para que sean modestos (por ejemplo, una falda puede alargarse o una blusa o camisa puede tener el mismo corte pero confeccionada con tela más gruesa). Sin embargo, si los estilos no pueden modificarse, debemos siempre preferir la modestia antes que la moda.

247

Lea nuevamente la declaración de la página 8 de La fortaleza de la juventud.

• ¿Cómo pueden demostrar respeto a Dios y a sí mismos por la manera en que

visten? ¿Cómo pueden “vestir de tal manera que haga resaltar lo más positivo

de ustedes y de los que les rodean”?

Satanás recurre a los deseos naturales para atraernos hacia la inmoralidad

Presentación por Presente con sus propias palabras la siguiente información, teniendo especialmente

el maestro en cuenta el grado de madurez de los miembros de su clase (algunos jóvenes de

12 y 13 años de edad muestran mucho interés en los del sexo opuesto y necesitan ser guiados en establecer relaciones apropiadas con ellos, mientras que otros de la misma edad podrían no tener interés alguno o aun sentirse abochornados cuando se les hacen sugerencias con respecto al sexo opuesto):

La atracción física hacia personas del sexo opuesto es algo natural y normal. Nuestro Padre Celestial nos ha proporcionado esos sentimientos, pero también nos ha mandado que debemos controlarlos hasta la hora y circunstancia apropiadas para expresarlos.

A fin de ayudarles a controlar esos sentimientos, los líderes de la Iglesia aconsejan a los jóvenes que no deben tener citas con personas del sexo opuesto hasta cumplir los 16 años de edad. En determinadas circunstancias con dichas citas, algunas expresiones de afecto físico podrían ser apropiadas, pero deberían reservarse para gente especialmente escogida en el debido tiempo y no permitirse como generalidad. Estas expresiones no son correctas antes de tener edad y madurez suficientes para tener citas adecuadas.

Otras expresiones de afecto son apropiadas solamente entre esposo y esposa dentro del matrimonio. Tales expresiones incluyen las relaciones sexuales y los actos conducentes a ellas, como ser el beso apasionado y tocar por debajo de la ropa cualquier parte del cuerpo de la otra persona, o tocar una “parte íntima” por debajo o por encima de su ropa. Una buena regla básica es considerar inapropiado cualquier pensamiento o acto que incremente el interés o el deseo por los atributos físicos de otra persona. Tales pensamientos y actos fuera de las relaciones matrimoniales son pecaminosos.

Recuerde a los miembros de la clase que si ya han participado en algún comportamiento inapropiado, deben hablar con su obispo, quien podrá aconsejarles acerca de cómo arrepentirse. Si algunos de ellos tienen dudas en cuanto a lo que es correcto o no, exhórteles a que hablen en privado con sus padres o con su obispo.

Los puros obtendrán gozo

Relato y análisis Explique a los miembros de la clase que el guardar las normas de pureza moral

establecidas por el Señor no nos hará precisamente populares, pero nos guiará hacia la felicidad eterna, que es mucho más valiosa que la aprobación del mundo.

Relate con sus propias palabras la siguiente historia:

Alberto siempre se había esforzado por servir al Señor. Trataba de guardar los mandamientos y de hacer lo que el Señor quería que hiciera. A veces, no era cosa fácil.

248

Lección 38

A muchos de sus amigos y compañeros no les interesaba la religión y algunos de ellos vivían de una manera que parecía burlarse de las enseñanzas cristianas. Todos sabían que Alberto era santo de los últimos días y a veces sus amigos solían ridiculizarlo a él y ridiculizar sus creencias. Por lo general, Alberto no les hacía caso, pero a veces lo hacían sentirse solo y rechazado. Aun llegó a preguntarse si el esforzarse tanto por cumplir los mandamientos y mantener su integridad valía en realidad la pena.

Durante su juventud, Alberto había tenido citas con varias jóvenes que eran muy atractivas y que lo hacían sentirse menos solitario y rechazado. Cuando se daba cuenta de que esas jóvenes deseaban su afecto físico, solía preguntarse: “¿Soy realmente diferente de los demás? ¿Por qué debo tratar de mantenerme moralmente limpio, cuando sería tan fácil no hacerlo?” Pero Alberto sabía lo que el Señor esperaba de él. Sabía que era necesario continuar en el sendero de la rectitud que se había determinado a seguir en su vida. Vivía la ley de castidad, aunque le dolía que algunas jóvenes parecieran perder su interés en él porque él respetaba las normas del Señor.

Cuando encontró a la mujer ideal para él, Alberto era digno de casarse con ella en el templo por toda la eternidad. Años más tarde, recordó los años de su juventud y reconoció entonces que todo lo que ahora constituía su felicidad — su esposa, su familia y la Iglesia— se debía a que supo mantener sus normas y vivir dignamente. Agradeció a nuestro Padre Celestial por haberle dado la fortaleza necesaria para hacer lo correcto. Ahora comprendía que la felicidad puede provenir de conservarse moralmente limpio.

• ¿Qué podría haber sucedido si Alberto no se hubiera conservado moralmente

limpio?

• ¿Qué bendiciones recibimos en esta vida si nos conservamos moralmente

limpios?

• ¿Qué bendiciones recibiremos en la eternidad si nos conservamos moralmente

limpios?

Testimonio Explique a los miembros de la clase que nuestro cuerpo es un templo y que el

Señor nos ha mandado que debemos conservar limpio nuestro templo (véase 1 Corintios 6:19–20; D. y C. 133:5), lo que significa ser limpios de cuerpo, mente y espíritu. Exprese su testimonio en cuanto a la importancia de conservarnos moralmente limpios.

Exhorte a los miembros de la clase a guardar las normas del Señor y a conservarse moralmente puros y limpios.

Actividades

complementarias Quizás prefiera emplear una o varias de las siguientes actividades durante la lección.

emplear como buen ejemplo. Esta persona podría ser alguien que haya recibido

un llamamiento misional recientemente o que esté preparándose para su

casamiento en el templo. Invítela entonces a venir a la clase y compartir con

los miembros sus sentimientos en cuanto a vivir una vida pura y a la paz y el

gozo que provienen de guardar la ley de castidad.

249

a. ”La moralidad y la juventud”, segmento de 22 minutos, Videos inspiradores

(02536 70002).

b. ”La castidad: Lo que el hombre sembrare”, segmento de 2 minutos, Noche

de hogar — Suplemento en video (53736 36002).

se nos sugiere que toda importante expresión afectuosa debe siempre ser de

naturaleza física. Sin embargo, hay muchas maneras de expresar afecto o

aprecio sin violar las normas del Señor. Pida a los miembros de la clase que

sugieran algunas maneras correctas y sanas en que pueden demostrar afecto o

aprecio por personas del sexo opuesto. Anote sus respuestas en la pizarra.

a evitar los males de la pornografía, léales o reláteles la historia de “Un enemigo

en la calle” (John Byhtheway, Liahona, septiembre de 1996, pág. 32).

250

Tened ánimo Lección 39

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a evitar el desaliento y seguir entonces el

consejo del Salvador de “tener ánimo” (Mateo 14:27).

Preparación 1. Con espíritu de oración estudie Mateo 14:27; 1 Pedro 1:7; 2 Nefi 2:17–18, 27;

Éter 12:6; Doctrina y Convenios 121:1–9; 122:5–9.

a. Dos o cuatro himnarios para la actividad indicada en las páginas 253–254.

b. Los libros canónicos y un lápiz de marcar Escrituras para cada miembro de

la clase. Continúe exhortándoles a que cada semana traigan sus propios libros canónicos a la clase.

Nota para el maestro En nuestra vida preterrenal nos regocijamos en extremo al saber que tendríamos la

oportunidad de progresar hacia nuestro segundo estado (véase Job 38:4, 7). Teníamos pleno conocimiento de que durante nuestra vida mortal habríamos de experimentar pesar, dolor, desaliento, problemas y pruebas, como así también felicidad y gozo. Con todo este conocimiento, sentimos paz y seguridad porque sabíamos que nuestro Padre Celestial nos estaría cuidando. Ayude a los miembros de la clase a considerar la admonición de Cristo de “tener ánimo” como un recordatorio de que, no importan nuestras circunstancias, podemos encontrar paz y gozo en la vida.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección Las pruebas son parte del plan de salvación

Análisis Pida a los miembros de la clase que se imaginen encontrarse en la vida preterrenal y

que pronto nacerán para venir a la tierra. Están conversando entre sí acerca de lo que podría sucederles aquí, sabiendo que la vida terrenal les presentará muchas oportunidades y desafíos. Entonces léales las siguientes declaraciones, una a la vez, y pídales que hagan un análisis de sus sentimientos en cuanto a cada una de dichas declaraciones al prepararse para venir a la tierra.

Análisis de pasajes Haga la siguiente pregunta, permitiéndoles que consulten los correspondientes

de las Escrituras pasajes de las Escrituras para ayudarles a contestarla:

• ¿Por qué son los desalientos, los problemas y otras pruebas parte del plan de

salvación? (Véase 1 Pedro 1:7; Éter 12:6; D. y C. 122:7.)

251

Presentación con Dibuje el siguiente diagrama en la pizarra: la pizarra

La manera del Señor—

DESILUSIONES,

PROBLEMAS,

PRUEBAS

Mi decisión

La manera de Satanás—

Explique a los miembros de la clase que todos experimentamos pruebas y desalientos. Una gran parte de nuestro éxito en la vida depende de cómo reaccionemos a nuestras probaciones. Podemos escoger una de dos maneras básicas de responder a tales pruebas: la manera del Señor o la manera de Satanás.

Satanás quiere que nos desalentemos

Cita y análisis de Lea la siguiente declaración del élder Marvin J. Ashton, quien fue miembro del

pasajes de las Quórum de los Doce Apóstoles: Escrituras

“El desaliento es una de las armas más poderosas de Satanás” (“Mientras ellos esperan”, Liahona, julio de 1988, pág 62).

Agregue las palabras Desaliéntate en la pizarra después de La manera de Satanás—.

Pida a los miembros de la clase que lean y marquen 2 Nefi 2:17–18, 27.

• ¿Cómo le ayuda el desaliento a Satanás a lograr su objetivo de que lleguemos

a “ser miserables como él”? ¿De qué modo se sienten afectados sus esfuerzos

por obedecer los mandamientos y comportarse debidamente en la escuela y

en otras actividades cuando están desalentados?

Continúe leyéndoles la declaración del élder Ashton:

“Tener pensamientos [tales] como ‘no puedo seguir adelante’, ‘es demasiado tarde’, ‘¿qué importa?’ o ‘ya no tengo esperanzas’ es destructivo. Satanás... quiere que nos demos por vencidos. Es preciso que las personas que estén en ese lapso de espera no se desalienten y tal vez se requiera un considerable esfuerzo para lograrlo, pero es posible” (véase “Y mientras ellos esperan”, Liahona, julio de 1988, pág. 62).

El Señor nos ha enseñado que debemos tener buen ánimo

Cita y análisis • ¿Qué pruebas debió pasar nuestro Salvador? de pasajes de las

Señale que nuestro Salvador sufrió pruebas mucho más grandes que las que

Escrituras

nosotros jamás experimentaremos, y sin embargo no se desalentó. Léales la siguiente declaración del élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles:

252

Lección 39

“Aun a pesar de la misión solemne que se le había encomendado, el Salvador encontraba deleite en la vida, disfrutaba de la gente y les dijo a Sus discípulos que tuvieran ánimo...

“[Recordemos] el trato cruel que se le dio, el rechazo que sufrió y la injusticia — la terrible injusticia— que padeció. Cuando nosotros enfrentemos algo semejante en la vida, podremos recordar que Cristo también estuvo atribulado por doquier, mas no angustiado; confuso, mas no desesperado; perseguido, mas no desamparado; derribado, pero no destruido (véase 2 Corintios 4:8–9)” (“Haced esto en memoria de mí”, Liahona, enero de 1996, pág. 78).

Pida a la clase que lea y marque Juan 16:33.

• ¿Cómo quiere el Señor que nos sintamos cuando tengamos desilusiones,

problemas y probaciones?

Agregue en la pizarra las palabras “Tened ánimo” después de La manera del Señor—. Ahora la pizarra deberá mostrar lo siguiente:

La manera del Señor—

“Tened ánimo”

DESILUSIONES,

PROBLEMAS,

PRUEBAS

Mi decisión

La manera de Satanás

Desaliéntate

• ¿Cómo ha “vencido al mundo” el Salvador?

• ¿Cómo nos ayuda este conocimiento a “tener ánimo”?

Todos podemos tener buen ánimo aun en momentos difíciles

Actividad Divida la clase en cuatro grupos, cada uno de ellos con un líder, y entregue a

cada grupo un himnario. Asigne a cada grupo una de las estrofas del himno “Cuenta tus bendiciones” (Himnos, Nº 157; transcrito también a continuación). Si la clase es reducida, podría quizás dividirla en dos grupos y asignar dos estrofas a cada grupo. Pídales que encuentren el mensaje de cada estrofa (o de sus dos estrofas). Aliénteles a pensar en ejemplos tomados de relatos contenidos en las Escrituras o en la historia de la Iglesia, o de experiencias personales que enseñen el mismo mensaje. Después de que cada grupo haya tenido tiempo para sugerir ideas, pida a cada uno de los líderes que lea en voz alta su correspondiente estrofa y que entonces comparta las ideas que el grupo haya analizado. (Quizás prefiera emplear la primera actividad complementaria en lugar de ésta o además de esta actividad.)

253

“Cuando te abrumen penas y dolor,

cuando tentaciones rujan con furor,

ve tus bendiciones; cuenta y verás

cuántas bendiciones de Jesús tendrás.

“¿Sientes una carga grande de pesar?

¿es tu cruz pesada para aguantar?

Ve tus bendiciones; cuenta y verás

cómo aflicciones nunca más tendrás..

“Cuando veas a otros que más ricos son,

piensa que de Cristo es tu galardón.

Oro no te compra lo que Dios te da:

un hogar eterno donde Él está.

“No te desanimes do el mal está,

y si no desmayas, Dios de guardará.

Ve tus bendiciones y de Él tendrás

en tu vida gran consolación y paz”.

Relato y análisis Lea la siguiente historia relatada por el presidente Gordon B. Hinckley acerca de

las primeras semanas de su misión en Inglaterra. Pídales que escuchen y traten de captar cuáles fueron las cosas que le ayudaron a vencer el desaliento.

“A mi arribo al lugar yo no me sentía bien. Debido a mi estado de salud y a la oposición que se hacía sentir, me sentí demasiado desanimado durante esas primeras semanas, a tal punto que le escribí una carta a mi buen padre para decirle que creía que yo estaba perdiendo el tiempo y desperdiciando su dinero. Él no sólo era mi padre, sino también mi presidente de estaca, y asimismo un hombre sabio e inspirado. Respondió a mi misiva con una carta muy breve, en la que decía: ‘Querido Gordon: Recibí tu última carta, respecto de la cual tengo sólo una sugerencia: Debes olvidarte de ti mismo y entregarte a la obra’. Horas antes, esa misma mañana, durante nuestra clase de estudio de las Escrituras, mi compañero y yo habíamos leído estas palabras del Señor: ‘Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que pierda su vida por causa de mí y del evangelio, la salvará’ (Marcos 8:35).

“Aquellas palabras del Maestro, seguidas por el consejo de mi padre, llegaron a lo más recóndito de mi alma. Con la carta de mi padre en la mano, entré al dormitorio de esa casa en la que vivíamos, me arrodillé e hice una promesa al Señor. Hice convenio con Él de que me esforzaría por olvidarme de mí mismo y me perdería en su servicio.

“Ese dichoso día de julio de 1933 fue mi día de decisión. Mi vida se vio inundada de una nueva luz y mi corazón de un júbilo antes desconocido para mí. Mi experiencia misional fue altamente satisfactoria y preciosa, y por ello guardo una eterna gratitud” (véase “Una proclamación al mundo”, Liahona, noviembre de 1987, pág. 6).

• ¿Cuáles fueron algunas de las cosas que ayudaron al élder Hinckley a vencer el

desaliento? ¿Qué otras cosas les han ayudado a ustedes a superar el desaliento?

254

Lección 39

Anote en la pizarra, debajo de “Tened ánimo”, las respuestas de los miembros de la clase. Tales respuestas deberían incluir las siguientes:

Seguir el consejo de los padres

Leer las Escrituras

Olvidarse de sí mismos (ser abnegados)

Prestar servicio

Orar

Análisis de Indíqueles que el profeta José Smith debió encarar pruebas aun mayores que pasajes de las las que el élder Hinckley experimentó en Inglaterra. Durante un período Escrituras particularmente difícil, mientras José se hallaba prisionero en la cárcel de Liberty,

Misuri, le imploró a Dios preguntándole hasta cuándo permitiría que se persiguiera a los miembros de la Iglesia (véase D. y C. 121:1–6).

Pida a los miembros de la clase que lean en Doctrina y Convenios 121:7–9 y 122:5–9 la respuesta que el Señor dio a la oración de José. Sugiérales que marquen las palabras y las frases que consideren importantes.

• ¿Qué palabras o frases marcaron? ¿Por qué las marcaron?

• ¿Qué significa “todas estas cosas te servirán de experiencia, y serán para tu

bien”? (D. y C. 122:7). ¿Qué pruebas han observado ustedes que han resultado

para nuestro bien?

• ¿Qué creen que sintió José Smith cuando se le dijo: “No temas, pues, lo que

pueda hacer el hombre, porque Dios estará contigo para siempre jamás”?

(D. y C. 122:9). ¿Cómo puede esta promesa ayudarles a superar el desaliento?

¿Qué podemos hacer para merecer esta promesa?

Testimonio Según lo crea conveniente, relate alguna ocasión en que el Señor le ayudó a usted

a superar sentimientos de desaliento. Testifique ante la clase que, a medida que sigamos al Salvador, podremos “tener ánimo” aun en momentos difíciles.

Aliente a los miembros de la clase a que respondan a toda prueba con buen ánimo. Refiérase nuevamente a la lista en la pizarra en cuanto a las formas de superar el desaliento y exhórteles a que hagan una o varias de esas cosas si llegasen a sentirse desanimados durante la próxima semana.

Actividades

complementarias Quizás podría emplear una o varias de estas actividades durante la lección.

o bolígrafo y pídales que anoten por lo menos tres bendiciones que posean.

Ayúdeles a entender que la gratitud nos ayuda a lograr la verdadera felicidad.

Sugiérales que se tomen el tiempo para anotar algunas de sus bendiciones la

próxima vez que se sientan desalentados. Eso les ayudará a “tener ánimo” al

recordarles cuán buena en realidad es la vida.

Escrituras que se encuentra en la página 257. Pídales que tracen una línea

desde cada pasaje de las Escrituras a su correcta referencia correspondiente.

Aliénteles a marcar dichos pasajes a medida que completan el ejercicio.

255

(citada por John Henry Evans en Joseph Smith, an American Prophet [1946],

pág. 9):

“Nunca te desanimes. Si me hundiera en el pozo más profundo de Nueva Escocia y

tuviera las Montañas Rocosas apiladas encima, lo soportaría, tendría fe, conservaría

el valor y saldría a la superficie” —José Smith (“Nuestras convicciones y actitudes”,

Liahona, julio de 1984, pág. 118).

Exhorte a los miembros de la clase a conservar sus tarjetas en algún lugar

donde puedan verlas con frecuencia. Esto les ayudará a recordar que deben

“tener ánimo”, aun en momentos difíciles.

256

“Tened ánimo”

Trace una línea desde cada pasaje de Escrituras a su correcta referencia.

“¡Tened ánimo; yo soy, Salmos 100:2

no temáis!”

“El corazón alegre Mateo 14:27 hermosea el rostro”.

“Sed de buen ánimo, Doctrina y

porque yo os guiaré”. Convenios 78:18

“Levanta la cabeza y regocíjate,

pues tienes mucho por qué alegrarte;

Proverbios 15:13

pues has sido fiel en guardar

los mandamientos”.

“Sed de buen ánimo, pues, Doctrina y

y no temáis, porque yo, el Señor, Convenios 68:6

estoy con vosotros y os ampararé”.

“En el mundo tendréis aflicción, Alma 8:15

pero confiad”.

“Servid a Jehová con alegría”. Juan 16:33
